<image/wzory/k3_page1_formula1.png>

<image/figury/k3_page1_figure2.png>

Przedstawiona książka w przystępny i zwięzły sposób zapoznaje Czytelnika z budową
i działaniem komputerów. Jej zrozumienie nie wymaga specjalistycznej wiedzy, a zatem
może być wykorzystywana nie tylko przez studentów kierunków informatycznych, ale
też przez szeroki krąg odbiorców.

<image/wzory/k3_page2_formula1.png>

<image/wzory/k3_page2_formula2.png>

2
>

ry/k3_page2_formula3.png | |
GEE ZE

Podstawy
budowy i działania
komputerów

<image/wzory/k3_page5_formula1.png>

WKŁE

Wydawnictwa Komunikacji i Łączności Warszawa

Opiniodawca:
prof. dr hab. inż. Wiesław Traczyk

Projekt okładki:
Cezary Stępień

Redaktor merytoryczny:
mgr inż. Elżbieta Gawin

Redaktor techniczny:
Jadwiga Majewska

Korekta:
Alina Podmiotko

Przygotowanie do druku:
ARKATRONIC SA

681.32-181.48

W książce przedstawiono budowę i działanie klasycznych komputerów. Omówiono
ich bloki (procesory, pamięci i zasady ich współpracy z urządzeniami zewnętrz-
nymi), współpracę pomiędzy nimi oraz funkcje oprogramowania. Na końcu książki
omówiono także współczesne mechanizmy stosowane w nowoczesnych kompute-
rach dla przyspieszenia ich pracy.

Książka jest przeznaczona dla studentów kierunków informatycznych wyższych uczelni
technicznych i uniwersytetów oraz uczelni nietechnicznych.

ISBN 83-206-1196-2
© Copyright by Wydawnictwa Komunikacji i Łączności sp. Z 0.0. Warszawa 1996, 1997

Wydawnictwa Komunikacji i Łączności sp. Z 0.0.
ul. Kazimierzowska 52, 02-546 Warszawa, tel. (0-22) 49-27-51, fax (0-22) 49-23-22
Warszawa 1997. Wydanie 2

Wydawnictwa Komunikacji i Łączności sp. Z 0.0.

ul. Kazimierzowska 52, 02-546 Warszawa

tel. (0-22) 49-27-51; fax (0-22) 49-23-22

Dział handlowy (0-22) 49-23-45

Prowadzimy sprzedaż wysyłkową książek

Księgarnia firmowa w siedzibie wydawnictwa

te. (0-22) 49-20-32, czynna pon.—pt. 10.00—18.00

Warszawa 1997. Wydanie 2

Drukarnia Wydawnicza im. W. L. Anczyca S.A. w Krakowie
Druk z gotowych diapozytywów. Zam. 5443/97

SPIS TREŚCI

<image/tabele/k3_page7_table1.png>

<image/tabele/k3_page8_table1.png>

<image/tabele/k3_page9_table1.png>

7.1. Wywoływanie podprogramów .....--------e-s--sas zee ae eee aaa aaanaznanazyaaarynaaaauLLnLuruua: 139

OZYROO| GE ZGK OO ZZOZ Z OZ OSAIK 140

w2. SIOCOG A RIAMKCJ aaa a GÓRA AAAA AEP WT A ERACI 143

Tłumaczenie wykonywane przez asembler -........--esussueaeaaaanaaeaaaaaaa aaa: 145

Łączenie z innymi programami wykonywane przez program łączący ................. 146
Ładowanie w odpowiednie miejsce pamięci komputera wykonywane

przoz (PROZA JBJOJĘCY EG AAAA AGA AAAA AA AAAA EPOE WERKA FAA 146

7.3. Systemy operacyjne ............2.--------e eee aaa aaa a aaa ananazanyzyny aaa aa kaka ryuz uz LuLuruzu 146

TSL. Wprowadzenie sowa Sid wawa KARO RAGE OG OLOFA AAA OKAD ADA AŁA AAAA EE SZEEGĘĄ 146

7.3.2. Szeregowanie zadań ............-.---osssusa aaa aaa onoa eee a zawo a aaa aaa aaa taaa t aaa ananytzrttYew LLL a 148

Algorytm FEES amo OOOO ERGO EiwL AL 151

AZOTEM ŚJ NEORATOR OO OZ 152

Algorytm Round-Robin ........-..e seen anzanzaznanzaaa ada! 152

7.3.3. Zarządzanie PAaMiĘCIĄ eee eee eee aaa aaa znninaiL 153

Pamięć WIUALGA waz SEE AAA APA AAAA AAAA AEON ANAL RAE 4 AGEDYZE 153

SOBOIOREGCJ oszcz iwo WSK OB AAAA AA EEK EEG AB AAA AAAA 155

8. MECHANIZMY PRZYSPIESZAJĄCE PRACĘ KOMPUTERÓW... 156

8.1. Klasyfikacja komputerów ........--e- esesman nuaaaaaauraaaayazyaaaadau: 156
8.2. Przyspieszanie współpracy procesora i pamięci ......-.----ueuesuasuauaaanacznzaniananaaa. 158
8.2.1. Kolejka rozkazów ............- eee zaaaanaauaniniai 158
8.2.2. Pamięć z przeplotem..............-.-.-e- eee aaa aznazznnazuzaurywyyry aurea LaLLLJ 160
8.2.3. Architektura typu Harvard... eee osa eee) 161
8.3. Architektury potokowe.........-----e- eee mewa naninnznaiuinnnaLa aa. 162
8.3.1. Zasada działania ....................-.--se-moseowsawowaanaanoaeaananea aaa ruta azana aaa td reetuaeuruneurLatuL tua: 162

<image/tabele/k3_page10_table1.png>

<image/wzory/k3_page11_formula1.png>

 
  

  
  

 
  

 

 

PRZEZNACZENIE KSIĄŻKI

Niniejsza książka jest przeznaczona dla osób, które chcą zapoznać się z budową i dzia-
łaniem komputerów. Do dobrego zrozumienia tej książki nie jest wymagana żadna spec-
jalistyczna wiedza, a zatem książka może być czytana przez każdego kto ma ogólne
średnie wykształcenie. W książce nie wystarczyło miejsca, aby dostatecznie szeroko opra-
cować wszystkie zagadnienia i dlatego w przypadku, gdy Czytelnik napotka trudniejsze
fragmenty, to zaleca się sięgnięcie do odpowiedniej pozycji literatury, której spis umiesz-
czono na końcu książki. Autor poleca książkę jako pomocną w procesie dydaktycznym
w szkołach zawodowych i w uczelniach, a szczególnie uczniom i studentom, którzy mają
zajęcia z informatyki.

RYS HISTORYCZNY

Budową urządzeń przeznaczonych do wspomagania obliczeń matematycznych zajmowano
się od bardzo dawna. Maszyny obliczeniowe projektowali tacy wielcy matematycy jak
Blaise Pascal (1623-1661), Gotfried Wilhelm von Leibnitz (1646-1716), Joseph Marie
Jacquard (1752-1832), Charles Babbage (1792-1871) i inni. Projekty tych aparatów
polegały zwykle na konstruowaniu bardzo skomplikowanych urządzeń mechanicznych.
Ale już wtedy wiele koncepcji zawierało myśl o prowadzeniu obliczeń według pamiętanego
w maszynie programu. Rozwiązania mechaniczne nie pozwalały na budowę efektywnych
urządzeń. Dopiero pomysł wykorzystania elementów elektromechanicznych (przekaźni-
ków) doprowadził Howarda Aikena do pomyślnej realizacji urządzenia o nazwie MARK I,
którego budowę sponsorował koncern IBM. Praca ta rozpoczęła się w latach trzydziestych,
ale uruchomienie urządzenia nastąpiło w roku 1944 i jemu przyznaje się miano pierwszego
komputera. Jednak w tym samym czasie profesor uniwersytetu w Iowa John Atanasoff
wraz z asystentem Cliffordem Berry pracowali nad modelem aparatu obliczeniowego
wykorzystującego lampy elektronowe. Model ten nie znalazł zastosowania. Natomiast
John Presper Eckert i John Mauchly z Moore School of Electrical Engineering (University
of Pennsylvania) w roku 1946 zaprojektowali i uruchomili pierwszą elektroniczną maszynę
matematyczną o nazwie ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer), którą
wykorzystano między innymi do obliczeń balistycznych. ENIAC był maszyną zawierającą
18 tysięcy lamp elektronowych i 1500 przekaźników. Ważył on 30 ton i zajmował po-
wierzchnię 1000 m”. Maszyna pobierała ogromną moc ponad 140 kW, a szybkość obliczeń
wynosiła zaledwie 5000 dodawań na sekundę. Natomiast od chwili skonstruowania Eniaca
datuje się początek ery komputerów. Powstała nowa, ale bardzo dynamicznie rozwijająca
się dziedzina techniki — zwana dziś informatyką.

W Polsce komputery nazywano początkowo maszynami matematycznymi i dopiero
stosunkowo od niedawna przyjęła się spolszczona nazwa angielskiego słowa computer.

2 1. Wprowadzenie

Natomiast dziedzinę wiedzy zajmującą się budową i wykorzystywaniem komputerów
nazwano informatyką. W krajach anglosaskich nosi ona nazwę computer science lub
computer engineering. Za twórców tej nauki uważa się Amerykanina Johna von Neumana
i Anglika Alana Turinga. Niezależnie od siebie podali oni dwie różne koncepcje budowy
maszyn obliczeniowych, automatycznie wykonujących wcześniej zadany program. W reali-
zacjach technicznych powszechnie przyjęła się koncepcja von Neumana i można stwier-
dzić, że znakomita większość budowanych dotąd komputerów wykorzystywała podaną
przez niego architekturę. Architektura oznacza koncepcję działania, a szerszą definicję
tego pojęcia można znaleźć na końcu niniejszego rozdziału.

Pierwsze komputery budowano na skalę przemysłową już w latach czterdziestych.
Powstawały one w pojedynczych egzemplarzach i dlatego były bardzo drogie. Były to
komputery lampowe (zbudowane z lamp elektronowych) zwane komputerami pierwszej
generacji. Wykorzystywanie ich było utrudnione, gdyż jedynym językiem programowania
był tzw. język maszynowy. Program i dane były wprowadzane do pamięci w postaci zer
i jedynek.

W roku 1949 wynaleziono tranzystor, który bardzo szybko znalazł zastosowanie
w komputerach. Dlatego lata pięćdziesiąte, to lata drugiej generacji komputerów — kom-
puterów tranzystorowych. Technologia ta umożliwiała wydłużenie serii produkowanych
maszyn, co pozwoliło obniżyć ich cenę. Wprowadzono także translatory, czyli programy
tłumaczące język używany przez programistów na język maszynowy. Zadaniem transla-
torów było ułatwienie pracy programistom przy pisaniu programów. Ułatwienie polegało
na wprowadzeniu języków programowania wyższego poziomu niż język maszynowy.
Powstały języki asemblerowe, w których zero-jedynkowe kody instrukcji maszynowych
zastąpiono kodami mnemonicznymi. Na przykład zero-jedynkowy kod maszynowy ope-
racji dodawania zastąpiono literami ADD, co w języku angielskim oznacza dodawanie.
Zadaniem translatora było zamienienie ciągu 3 liter ADD na odpowiednie słowo zero-
-jedynkowe kodu maszynowego. W drugiej generacji komputerów ich pamięci główne
(czyli tzw. pamięci operacyjne) realizowane były jako pamięci ferrytowe, tzn. budowane
na magnetycznych rdzeniach toroidalnych. Pamięciami pomocniczymi były pamięci
bębnowe, a pamięciami zewnętrznymi pamięci na taśmach magnetycznych (w różnych
odmianach stosowane do dzisiaj). Pamięci pomocnicze i pamięci zewnętrzne nazwano
pamięciami masowymi ze względu na możliwość zapamiętywania dużej ilości informacji.
Wprowadzanie programów i danych odbywało się najczęściej poprzez taśmę papierową.
Komputery były wyposażane w bardzo zawodne i wolne urządzenia wejściowe i wyjściowe
jakimi były czytniki i perforatory taśmy papierowej. Stosowano także dalekopisy jako
urządzenia operatorskie, a wyniki drukowano na drukarkach. Koszt takich komputerów
wynosił setki tysięcy dolarów. Największą część tego kosztu stanowił koszt montażu.
Typowy komputer składał się z dziesiątek tysięcy tranzystorów i z setek tysięcy rezystorów
i kondensatorów. Połączenie tych elementów ze sobą było wykonywane ręcznie, wymagało
żmudnego sprawdzania i nie pozwalało na osiągnięcie dużej niezawodności. Zmuszało to
konstruktorów do poszukiwania innych rozwiązań. Poszukiwania te doprowadziły techno-
logów do opracowania układów scalonych.

Trzecia generacja komputerów powstała w połowie lat sześćdziesiątych kiedy zaczęto
stosować układy scalone tzw. małej skali integracji, tj. układy SSI (ang. small scale
integration) i średniej skali integracji, tj. układy MSI (ang. medium scale integration).

1. Wprowadzenie 3

Technologia wykorzystująca układy scalone umożliwiła nie tylko znaczne zmniejszenie
gabarytów komputerów, zmniejszenie poboru mocy, zwiększenie niezawodności, ale
i znaczne zwiększenie długości produkowanych serii. Niektóre typy komputerów wytwa-
rzano w setkach sztuk rocznie, co wówczas było zawrotną wielkością. Taka długość serii
umożliwiła znaczne obniżenie ceny, aż do ok. 10 tysięcy dolarów za sztukę. Takie kom-
putery zaczęto nazywać minikomputerami.

Coraz powszechniej jako pamięci operacyjne zaczęto stosować pamięci półprzewod-
nikowe, a jako pamięci pomocnicze — pamięci dyskowe. Konsolę operatorską budowano
w postaci tzw. terminala, czyli urządzenia składającego się ze specjalnej klawiatury i moni-
tora ekranowego wykonanego z użyciem lampy telewizyjnej. Wkrótce potem powstały
komputery umożliwiające pracę wielodostępną z wielu terminali jednocześnie. Nastąpił
także rozwój języków programowania wyższego rzędu i ich translatorów. Komputery
zaczęły stawać się systemami złożonymi z dwóch nierozerwalnych elementów: sprzętu
(ang. hardware) i oprogramowania (ang. sofiware). W skład oprogramowania firmowego
weszły programy tworzące tzw. system operacyjny, którego funkcją stało się zarządzanie
pracą komputera, a w szczególności optymalizacja wykorzystania poszczególnych jego
elementów. Umożliwiał on także jednoczesne wykonywanie wielu programów, czyli tzw.
pracę wieloprogramową. Oprogramowanie firmowe zawierało także translatory (tzw. kom-
pilatory i interpretery) języków wysokiego poziomu jak: Algol, Fortran, Cobol i inne.

Czwarta generacja komputerów powstała w połowie lat siedemdziesiątych po wpro-
wadzeniu do masowej produkcji układów scalonych wielkiej i bardzo wielkiej skali inte-
gracji, tj. układów LSI (ang. łarge scale integration) i układów VLSI (ang. very large
scale integration). Wówczas rozpoczęła się era mikrokomputerów. Przedrostek mikro
oznacza fakt, że cały procesor komputera scalono w jednej obudowie. Ale oprócz mikro-
komputerów, w tym samym czasie powstały także superkomputery, czyli duże i drogie
komputery o bardzo wielkiej mocy obliczeniowej. Natomiast serie produkcyjne mikro-
komputerów wydłużyły się do setek tysięcy sztuk i ich cena spadła do ok. tysiąca dolarów.
Taki komputer mógł stać się narzędziem osobistym. Pamięci operacyjne dało się złożyć
z kilku układów scalonych. Pamięci dyskowe o dużych pojemnościach miały wielkość
książki. Jako pamięci zewnętrzne rozpowszechniły się pamięci na dyskach elastycznych
(ang. floppy disk), tzw. dyskietkach. Rozpoczął się także okres bardzo dynamicznego
rozwoju przemysłu produkującego oprogramowanie. Powstawały zarówno systemy opera-
cyjne (DOS, VRMX, UNIX itd.), języki programowania (C, MODULA, PASCAL itd.),
jak i oprogramowanie dla konkretnych zastosowań (systemy wspomagające projektowanie
CAD/CAM, edytory tekstów, oprogramowanie biurowe itd.). Podobnie w superkompu-
terach zastosowano technologie, które pozwoliły na osiągnięcie bardzo dużych szybkości
działania i pamiętania bardzo wielkiej ilości informacji. Komputery te produkowane
w stosunkowo niewielkiej liczbie sztuk, są drogie, choć cenę rekompensują bardzo dobre
parametry funkcjonalne i techniczne.

W połowie lat osiemdziesiątych rozpoczęła się era piątej generacji. Rozwój technik
komputerowych przebiegał w kilku kierunkach. Jednym z nich było poszukiwanie nowych
architektur, jak na przykład komputery RISC (ang. reduced instruction set computers),
architektury potokowe czy systemy wieloprocesorowe. Innym ważnym kierunkiem rozwoju
informatyki jest budowanie dużych systemów komputerowych, jak np. superkomputerów
czy też lokalnych lub rozległych sieci komputerowych. Jeszcze innym kierunkiem był

4 1. Wprowadzenie

 

rozwój technik mikrokomputerowych, w tym także obejmujący mikroprocesory specjali-
zowane, a w szczególności procesory przeznaczone do grafiki komputerowej i do prze-
twarzania sygnałów analogowych.

Dziś przemysł komputerowy rozwija się nadal bardzo dynamicznie. Stymuluje on
także rozwój wielu gałęzi techniki. W szczególności dotyczy to mikroelektroniki i innych
dziedzin technologii elektronicznych. Ale trudno byłoby także wskazać taką dziedzinę
życia, gdzie nie dotarły zastosowania komputerów. Dla różnych zastosowań powstają
nowe specjalizowane opracowania systemów komputerowych i nowe urządzenia z nimi
współpracujące. Przykładowo:

— zastosowania poligraficzne:

— sprzęt specjalizowany: skanery (urządzenia do przetworzenia obrazów na postać
cyfrową) i naświetlarki (urządzenia do naświetlania klisz służących dalej w pro-
cesie drukowania),

— Oprogramowanie: edytory tekstowe i edytory graficzne;

— zastosowania handlowe:

— _ sprzęt specjalizowany: kasy sklepowe i czytniki kart kredytowych,

— oprogramowanie: systemy zaopatrzenia magazynów, systemy podatkowe, bilanso-
we, księgowe;

— zastosowania bankowe:

— sprzęt specjalizowany: bankomaty, automaty do liczenia pieniędzy, czytniki pod-
pisów itp.,

— oprogramowanie: sprawdzanie kont kredytowych, kontrolery kursów walut i pa-
pierów wartościowych, systemy prognozowania;

— inne zastosowania jak np. zastosowania do sterowania procesami przemysłowymi

i obiektami specjalnymi (samolotami), do analizy sygnałów analogowych (analiza

i synteza mowy), systemy alarmowe i zabezpieczające, systemy wojskowe.

Każde z wymienionych zastosowań narzuca komputerom nieco inne wymagania i ich
konstruktorzy stają przed problemem konfliktu pomiędzy uniwersalnością rozwiązań (niska
cena) a specjalizacją rozwiązań. Jednym z nurtów prowadzących do rozstrzygnięć tych
konfliktów są poszukiwania z zakresu architektury komputerów.

ARCHITEKTURA

Co nazywamy architekturą komputerów? Słowo zaczerpnięte z budownictwa ma oddać
złożoność tego obiektu technicznego. Tak jak wielki biurowiec, tak i komputer jest bardzo
złożonym obiektem. Jego projektowanie, a następnie opisywanie, odbywa się na różnych
poziomach. W szczególności wyróżnić można 3 poziomy opisu komputera: architekturę,
implementację i realizację. Każdemu z tych trzech poziomów można przypisać odpo-
wiednio jedno z trzech pytań: „co robi?”, „jak działa?” i „z czego jest zrobiony?”.
Prawdopodobnie pojęcie architektury po raz pierwszy wprowadził Buchholz kiedy w roku
1962 opisywał komputer firmy IBM o nazwie Stretch. W roku 1964 Amdhal zdefiniował
architekturę komputerów jako „funkcjonalny wygląd komputera przeznaczony dla jego

bezpośrednich użytkowników”. Opis architektury komputera ma odpowiedzieć na pytanie
„Co robi?”.

Implementacja, czasem nazywana organizacją komputerów, jest opisem sposobu w jaki
ten „funkcjonalny wygląd” zrealizowano. Projektant, na tym poziomie, dokonuje wyboru

1. Wprowadzenie 5

sposobu połączeń pomiędzy blokami, sposobu kodowania przesyłanej informacji, wyboru
zasady działania układów sterujących itp. Zatem daną architekturę można różnie zapro-
jektować, czyli może mieć ona różne implementacje. Opis implementacji ma dać od-
powiedź na pytanie „jak działa?” dany komputer.

Realizacją można nazwać konkretną postać implementacji. Na poziomie realizacji
projektant może dokonać wyboru elementów, z których będzie budowany dany komputer,
różnego ich rozmieszczenia, zasilenia, chłodzenia, ekranowania itp. Dlatego daną imple-
mentację można też na różne sposoby zrealizować. Opis realizacji odpowiada na pytanie
„Z czego jest zrobiony?” dany komputer.

PARAMETRY KOMPUTERÓW

Współczesne komputery różnią się między sobą parametrami. Niektóre z nich to: moc
obliczeniowa liczona w liczbie operacji na jednostkę czasu np. MIPS (ang. mega-
-instruction per second) lub dla operacji zmiennopozycyjnych MFLOPS (ang. mega
floating point operations per second), szybkość transmisji danych do różnych urządzeń
liczona w kilobajtach na sekundę (kB/s), pobierana moc mierzona w watach, niezawodność
itp. Bardzo ważnym parametrem jest także koszt. Projektowanie komputerów to ciągły
proces poszukiwania kompromisu pomiędzy parametrami a kosztem. Obecna technologia
pozwala na budowanie komputerów o bardzo wielkich możliwościach. Jednak koszt takich
urządzeń jest bardzo duży. I odwrotnie, w wielkich seriach budowane są bardzo tanie
komputery o niezbyt wygórowanych parametrach.

Sądzę, że po zapoznaniu się z treścią niniejszej książki Czytelnik lepiej zrozumie sens
podanych stwierdzeń.

ZAWARTOŚĆ KSIĄŻKI

W rozdziale drugim niniejszej książki wyjaśniono ogólną koncepcję klasycznego kompu-
tera o architekturze von Neumana.

W rozdziale trzecim przedstawiono podstawy techniki cyfrowej, które stanowią wstęp
do zrozumienia budowy klasycznego komputera. Najpierw omówiono elementy, z których
składane są poszczególne bloki komputera, działanie tych elementów a także pokazano
sposoby ich łączenia i wykorzystania. W dalszej części tego rozdziału zaprezentowano
niektóre kody liczbowe oraz przedstawiono zasady wykonywania operacji arytmetycznych
na liczbach binarnych.

W następnych trzech rozdziałach opisano budowę trzech podstawowych bloków kom-
putera. W rozdziale czwartym przedstawiono zasady działania procesorów. Pokazano ich
organizację, przeznaczenie poszczególnych bloków, kolejne fazy wykonywania programu
i współpracę procesora z pamięcią operacyjną i urządzeniami zewnętrznymi. Przedstawio-
no tam także zbiór rozkazów typowego komputera i tryby adresowania argumentów dla
tych rozkazów. Rozdział piąty jest poświęcony pamięciom, ich rodzajom, parametrom
i hierarchii ich usytuowania w komputerach. W rozdziale szóstym opisano podstawowe
sposoby współpracy urządzeń zewnętrznych z procesorem i z pamięcią operacyjną. Przed-
stawiono także prostą klasyfikację urządzeń zewnętrznych oraz organizację transmisji
danych.

6 1. Wprowadzenie

W rozdziale siódmym omówiono niektóre zagadnienia programowania na najniższym
poziomie, jak np. wywołania podprogramów i zasadę translacji programów. Przedstawiono
tam także zadania i funkcje systemów operacyjnych oraz ich powiązanie ze sprzętem.

Ostatni ósmy rozdział książki poświęcono pewnym problemom związanym z archi-
tekturą współczesnych komputerów. W rozdziale tym podano klasyfikację systemów kom-
puterowych oraz przedstawiono mechanizmy pozwalające na przyspieszenie pracy kom-
puterów. Pokrótce omówiono architektury potokowe, architektury typu Harvard i RISC,
a także omówiono systemy wieloprocesorowe.

Niniejsza książka może dać Czytelnikowi podstawy do zrozumienia zasad budowy
i działania komputerów, a przedstawione tu zagadnienia mogą stanowić punkt wyjścia do
dalszego zaznajamiania się z tą tematyką.

wzory/k3_page17_fcwzory/k3_page17_fo

Klasyczny komputer o architekturze podanej przez von Neumana składa się z trzech
podstawowych bloków: procesora, pamięci i urządzeń do wprowadzania danych i progra-
mów oraz do wyprowadzania wyników (rys. 2.1). Urządzenia wprowadzania i wyprowa-
dzania danych będą dalej nazywane urządzeniami zewnętrznymi lub urządzeniami wejścia-
-wyjścia (skrótowo urządzenia we/wy — ang.//O devices). Osoba posługująca się
komputerem, którą nazywać będziemy operatorem, ma bezpośredni dostęp tylko do urzą-
dzeń zewnętrznych. W wielu komputerach urządzeniami tymi są klawiatura (urządzenie
wejściowe) i monitor ekranowy (urządzenie wyjściowe). Wypisując na klawiaturze w od-
powiedniej kolejności odpowiednie znaki, zwane dalej znakami alfanumerycznymi, opera-
tor może do pamięci komputera zapisać program i dane potrzebne do wykonania tego
programu. Program jest ciągiem poleceń wydawanych procesorowi. Poszczególne polece-
nia dotyczą odpowiednich danych. Dane te, zwane dalej argumentami, mogą znajdować
się w pamięci, mogą znajdować się też w samym procesorze (tzn. w jego rejestrach),
a mogą także zostać wprowadzone przez operatora w programie.

<image/figury/k3_page17/_figure1.png>

Rysunek 2.1. Ogólny schemat blokowy komputera

Po załadowaniu programu do pamięci komputera może on zostać w dowolnej chwili
wywołany przez operatora. W tym celu musi on wydać polecenie rozpoczęcia wykonywa-
nia tego programu przez wymuszenie odczytania pierwszego polecenia tego programu.
W tym celu należy spowodować, aby procesor wysłał do pamięci odpowiedni adres.
Dalsze polecenia umieszczone są w pamięci kolejno, więc będą odczytywane przez proce-
sor automatycznie. Wykonywanie programu polega więc na pobieraniu z pamięci kolejnych
poleceń i odpowiednich dla tych poleceń argumentów. Dlatego program stanowi odpowied-
nio ułożony ciąg poleceń i argumentów. Polecenia nazywać będziemy dalej zamiennie
rozkazami lub instrukcjami. Niektórzy autorzy rozróżniają te pojęcia i rozkazem nazywają

8 2. Mrchitektura klasycznych komputerów

słowo kodowe wskazujące na rodzaj wykonywanej operacji. Ponieważ jednak dla wielu
operacji w komputerze należy wskazać także argumenty dla nich, to rozkazy uzupełnione
muszą zostać wskazaniem miejsca argumentów. Rozkaz wraz z takim uzupełnieniem
nazywają wtedy instrukcją.

Jak już wcześniej powiedziano argumenty rozkazu mogą być:

1) w pamięci i wówczas rozkaz musi zawierać adres miejsca w pamięci, gdzie one
się znajdują;

2) w rejestrach procesora i wówczas rozkaz musi wskazywać adres odpowiedniego
rejestru;

3) w samym rozkazie i wówczas programista umieszcza je w odpowiednio w kodzie
programu.

W czasie wykonywania programu procesor odczytuje kolejne rozkazy, które następnie
musi rozpoznać (dekodować). Po zdekodowaniu rozkazu, w zależności od treści tego
rozkazu, procesor podejmuje odpowiednią akcję. Akcja ta polega na wykonaniu
odpowiedniej operacji. Między innymi, z treści rozkazu, może wynikać konieczność
odczytania argumentów dla niego. Jeżeli argument znajduje się w pamięci, to dalsza akcja
polega na odczytaniu adresu tego argumentu. Jeżeli adres ten programista umieścił w ko-
dzie programu, to odczytane będzie następne słowo(a) z kodu programu stanowiące ten
adres. Jeżeli argument znajduje się w rejestrze procesora, to rozkaz musi wskazać, w któ-
rym z rejestrów procesora znajduje się adres. Po skompletowaniu całej instrukcji procesor
wykonuje ją, a dalej pobiera następny rozkaz i cała akcja się powtarza. Zanim podany opis
zostanie zilustrowany przykładem, przedstawione zostaną nieco dokładniej dwa spośród
trzech bloków komputera: procesor i pamięć.

<image/figury/k3_page18_figure1.png>

Rysunek 2.2. Uproszczony schemat procesora

Na rysunku 2.2 pokazano uproszczony schemat blokowy typowego procesora. Typowa
organizacja procesora to blok rejestrów (na rys. 2.2 jest ich 4), blok ALU i dekoder kodu
rozkazowego. Najważniejszym układem procesora jest blok arytmetyczno-logiczny ALU

2. Architektura klasycznych komputerów 9
Z

wykonujący operacje na argumentach z dwóch rejestrów A i B. Cykl pracy procesora
rozpoczyna się od wysłania do pamięci adresu rozkazu. Adres ten znajduje się w rejestrze
LR zwanym licznikiem rozkazów. Odczytywany z pamięci rozkaz zostaje przesłany do
rejestru rozkazów RR. Zawartość tego rejestru jest dekodowana i blok ALU zostaje
odpowiednio wysterowany do wykonania danej operacji. Zarówno rozkazy procesora jak
i argumenty tych rozkazów są przedstawiane w komputerze w postaci słów binarnych,
tj. kodowane w zapisie dwójkowym. Słowo binarne jest to ciąg uporządkowanych bitów
czyli cyfr dwójkowych. Długość tego ciągu może być różna, choć w komputerach
najczęściej jest wielokrotnością liczby 8 (słowo 8-bitowe nazywane jest z angielskiego
bajtem — ang. byte) i wynosi najczęściej 8, 16, 32 i 64. Mówi się wówczas o komputerach
8-, 16-, 32- czy 64-bitowych w zależności od tego jak długimi słowami operują. Długość
słowa procesora narzuca także wielkość rejestrów (rejestry A i B są zwykle takiej samej
długości), a ponadto stanowi pewien wskaźnik dokładności obliczeniowej. Zwiększenie
dokładności wymaga posługiwania się słowami dłuższymi. Dlatego często w komputerach
o niewielkiej długości słowa, np. w mikroprocesorach 8-bitowych, istnieje możliwość
reprezentacji liczb dwoma lub więcej słowami.

ry/k3_page19_figure2.png age 19_figure1.png

Rysunek 2.3. Struktura pamięci o pojemności n słów 8-bitowych

Na rysunku 2.3 pokazano strukturę pamięci 8-bitowej o liczbie słów równej n. Pamięć
jest podzielona na komórki, w których są przechowywane pojedyncze słowa (bajty).
Każda komórka ma swój adres i podanie tego adresu na wejście adresowe pamięci umoż-
liwia dostęp do danej komórki, czyli odczyt lub zapis. W zależności od sygnału O/Z
pamięć jest odczytywana lub zapisywana. Wielkość takiej pamięci nazywana jest pojem-
nością pamięci i jest oznaczana przez nx8 (liczba pamiętanych słów przez długość słowa).
W jednym cyklu pracy takiej pamięci można odczytać lub zapisać tylko słowo 8-bitowe.
W przypadku gdy długość rozkazu lub argumentu jest większa, to jest on zapisywany
w dwóch (lub więcej) komórkach pamięci.

Rozpatrzmy teraz prosty program napisany na trzy różne sposoby. Na rysunku 2.4
przedstawiono ten program w językach trzech różnych poziomów. Na rysunku 2.4a przed-
stawiono program i jego przykładowe ułożenie w pamięci komputera. Jest to postać

2 — Podstawy budowy i działania komputerów

10 2. Architektura klasycznych komputerów

figury/k3_page20_figure2.pn
figury/k3_page20_

programu w języku wewnętrznym (postać zero-jedynkowa) komputera. Na rysunku 2.4b
przedstawiono ten sam program w tzw. języku asemblerowym. Jest to postać wykorzystu-
jąca mnemoniczny zapis rozkazów. Na rysunku 2.4c przedstawiono postać tego programu
w języku wysokiego poziomu (np. FORTRAN). Zadaniem translatora języka FORTRAN,
jak i translatora języka asemblera, jest konwersja programu na postać w języku we-
wnętrznym. Program dodaje dwie liczby i wydrukowuje wynik (najlepiej widać to na
rys. 2.4c). Wprowadzono dodatkowo trzy założenia. Po pierwsze założono, że jeden ze
składników sumy (w przykładzie liczba 0000 0101) będzie wprowadzany przez progra-
mistę, a więc znajdzie się w kodzie programu. Po drugie założono, że drugi składnik sumy
już wcześniej zapisano pod znany adres (np. 0000 0000 0000 1111). Po trzecie założono,
że adres drukarki jest 1010 1010.

Jak program taki może być zapisany w pamięci? Pierwszym rozkazem programu jest
rozkaz zapisania do jednego z rejestrów procesora pierwszego składnika sumy. Jest to
rozkaz o kodzie mnemonicznym MOV (ang. move — prześlij). W popularnym komputerze
IBM PC jego kod binarny jest 1011 0001. Trzy ostatnie bity (001) wskazują na rejestr (jest
to rejestr CL), do którego ma zostać przesłana wartość. Kod ten wskazuje także na to, że
następny bajt programu (następna komórka pamięci) ma być interpretowany nie jako
rozkaz, a jako argument tej operacji. W tym przypadku oznacza to, że do rejestru CL ma
zostać zapisany ten argument, czyli liczba 5. Całkowita długość tej instrukcji wynosi
zatem 2 bajty. Trzeci bajt programu jest ponownie bajtem rozkazu MOV.

Inny kod tego rozkazu (1010 0000) wskazuje na to, że przesłanie ma nastąpić do
innego rejestru (ostatnie trzy bity, tj. 000 wskazują, że jest to rejestr A) i że argument tej
operacji znajduje się w komórce pamięci. Adresem tej komórki są dwa następne bajty
kodu programu (w naszym przykładzie są to bajty 0000 0000 i 0000 1111). Zatem cała
instrukcja ma długość trzech bajtów, a w wyniku jej wykonania w rejestrze A zostanie
umieszczona wartość 2 (zawartość komórki pamięci o podanym adresie). Trzecim
rozkazem jest rozkaz dodawania (mnemoniczne ADD). Kod 0000 0000 mówi o tym, że
jest to instrukcja dwubajtowa. Drugi bajt instrukcji wskazuje miejsce skąd należy odczytać

2. Architektura klasycznych komputerów 11

argumenty. Dwie pierwsze jedynki drugiego bajtu wskazują na to, że argumenty znajdują
się w rejestrach procesora i że do drugiego z nich ma zostać zapisany wynik. Pozostałe
bity określają te rejestry (pierwszym jest rejestr CL — bity 001, drugim jest rejestr A —
bity 000). Wynik (liczba 7) zostanie wpisany do drugiego rejestru (do rejestru A). Ostatni
rozkaz jest też rozkazem dwu bajtowym. Jest to rozkaz przesłania zawartości rejestru A do
urządzenia wyjściowego umieszczonego pod adresem 1010 1010 (drugi bajt tej instrukcji).
W wyniku działania tego programu drukarka wydrukuje liczbę 7.

Po tym ogólnym opisie warto przyjrzeć się nieco dokładniej kiedy i jak poszczególne
bloki procesora uczestniczą w wykonywaniu tego programu. Inicjalizacja wykonania pro-
gramu polega na odpowiednim załadowaniu licznika rozkazów LR. Należy wpisać do
niego taką wartość, która wskaże miejsce w pamięci, gdzie znajduje się pierwszy rozkaz
programu. W przykładzie jest to adres 0000 0000. Następuje wtedy faza odczytania rozkazu
z pamięci. Nazywa się ona fazą pobrania rozkazu. W fazie tej odczytany z pamięci kod
rozkazu zostaje zapisany do rejestru rozkazów (rejestr RR). Zawartość tego rejestru jest
przesyłana do układu dekodera, który ma uruchomić odpowiedni proces wykonania tego
rozkazu. Dekodowanie rozkazu polega głównie na rozpoznaniu: „co rozkaz ma zrobić?”
(jaka to ma być operacja) i „jak ma zrobić?” (jakie są argumenty danej operacji). Pierwszy
rozkaz naszego programu ma za zadanie przesłanie argumentu do rejestru CL. Jedno-
cześnie wskazuje on, że argumentem tym będzie następny bajt kodu programu. Dlatego
następuje teraz druga faza wykonania tego rozkazu, tj. pobranie argumentu. Licznik
rozkazów zostaje zwiększony o 1 i odczytana zostanie następna komórka pamięci. Po
skompletowaniu całej instrukcji nastąpi trzecia i ostatnia faza, zwana fazą wykonania
rozkazu i wówczas argument operacji, zgodnie z treścią rozkazu, zostanie przesłany do
rejestru CL.

Ponieważ na tym zakończyło się wykonywanie tego rozkazu, to gdy licznik rozkazów
zostanie ponownie zwiększony o 1 i odczytana zostanie zawartość następnej komórki
pamięci, to będzie ona traktowana jako kod rozkazu i zostanie przesłana do rejestru
rozkazów. W tym przypadku dekodowanie tego rozkazu pokaże, że jest to rozkaz prze-
słania do rejestru A argumentu, który znajduje się w pamięci, a adres komórki pamięci
znajduje się w kodzie programu w następnych dwóch bajtach. Dlatego po fazie pobrania
kodu rozkazu nastąpi faza pobrania adresu argumentu. Zawartość licznika rozkazów zo-
stanie zwiększona o 1 i odczytany zostanie pierwszy bajt adresu, a następnie zawartość LR
zostanie jeszcze raz zwiększona o 1 i odczytany drugi bajt adresu. Wtedy nastąpi faza
pobrania argumentu. Dwa bajty przesłane będą na wejście adresowe pamięci i odczytany
zostanie argument tego rozkazu. Potem nastąpi ostatnia faza wykonania tego rozkazu, tj.
przesłanie argumentu do rejestru A. Po zwiększeniu zawartości licznika rozkazów o 1
odczytana z pamięci zawartość komórki pamięci będzie interpretowana jako rozkaz. Kod
tego rozkazu (0000 0000) wskazuje, że jest to rozkaz dodawania zawartości dwóch
rejestrów. Które z rejestrów procesora przechowują argumenty operacji wskazuje następny
bajt kodu programu. Dlatego następuje zwiększenie zawartości licznika rozkazów o 1
i bajt ten zostanie odczytany. Po tych dwóch odczytach pamięci zakończono fazę pobrania
rozkazu i następuje faza pobrania argumentów. Drugi bajt rozkazu wskazuje na to, że
argumentami są rejestry CL (bity 001) i A (bity 000), a wynik ma zostać przesłany do
drugiego rejestru (rejestru A). W fazie wykonania rozkazu zawartości tych dwóch rejestrów
zostaną podane na wejścia układu ALU, a wynik operacji zostanie przesłany do rejestru A.
Po zwiększeniu zawartości licznika rozkazów o 1, nastąpi faza pobrania ostatniego roz-

12 2. Architektura klasycznych komputerów

kazu. Zdekodowana zawartość przedostatniego bajtu naszego programu wskaże, że jest to
rozkaz OUT. Jest to rozkaz wysłania zawartości rejestru A do urządzenia wyjściowego
(drukarki), którego adres jest podany w następnym bajcie rozkazu. Zawartość licznika
rozkazów zostanie zwiększona o | i adres ten zostanie odczytany. Nastąpi ostatnia faza, tj.
wykonanie rozkazu i zawartość rejestru A zostanie wysłana do drukarki.

<image/figury/k3_page22_figure1.png>

<image/figury/k3_page22_figure2.png>

Na rysunku 2.5a pokazano symbolicznie sekwencję czynności komputera w czasie
wykonywania pierwszego rozkazu programu, a na rysunku 2.5b drugiego rozkazu.
Całkowity czas wykonywania instrukcji jest nazywany cyklem instrukcyjnym (rozkazo-
wym). Każdy dostęp do pamięci jest nazywany cyklem maszynowym. Z rysunku 2.5
widać, że cykle instrukcyjne mogą być różnej długości i składają się z różnej liczby cykli
maszynowych. Cykl instrukcyjny pokazany na rysunku 2.5a składa się z dwóch cykli
maszynowych, a cykl instrukcyjny z rysunku 2.5b z czterech. Czynności procesora, które
nie wymagają dostępu do pamięci (dekodowanie rozkazu i wykonywanie rozkazu) trwają
krócej. Niekiedy wykonywane są one w czasie cyklu maszynowego, gdyż angażują inne
bloki procesora niż potrzebne do współpracy z pamięcią. Faza pobrania pierwszej instrukcji
składa się z fazy pobrania kodu rozkazu i fazy pobrania argumentu, tj. z dwóch odwołań
do pamięci. Faza pobrania drugiej instrukcji składa się z 4 odwołań do pamięci. Z po-
równania wykresów z rysunków 2.5a i 2.5b wynika, przy założeniu, iż czas dekodowania
rozkazu i czas wykonania rozkazu jest znacznie mniejszy od czasu cyklu pamięci (założe-
nie to jest w większości rzeczywistych przypadków prawdziwe), że cykl instrukcyjny
rozkazu drugiego będzie ok. 2 razy dłuższy niż cykl instrukcyjny rozkazu pierwszego.

Opisany program operował słowami 8-bitowymi. Przykładowy procesor komputera
osobistego IBM PC operuje także słowami 16-bitowymi. Wówczas można zmniejszyć
liczbę cykli maszynowych w cyklu instrukcyjnym, a tym samym przyspieszyć działania

2. Mrchitektura klasycznych komputerów 13

procesora. Projektując komputer stajemy przed problemem kompromisu pomiędzy kosztem
sprzętu a czasem wykonywania programu.

Podany opis działania procesora nie ujmuje jednak wielu problemów związanych
z działaniem procesora. Na przykład ze schematu z rysunku 2.2 nie wynika jak zwiększyć
zawartość licznika rozkazów lub jak załadować do niego nową wartość? Jak dekoder
instrukcji wymusza odpowiednie wysterowania procesorem? Jak połączyć procesor z pa-
mięcią? itd. Zagadnienia te opisano bardziej szczegółowo w rozdziale 4, ale dla ich
zrozumienia trzeba poznać elementy z jakich składa się komputer oraz kody jakimi się on
posługuje. Problemy te przedstawiono w rozdziale 3 w zakresie potrzebnym dla podanego
celu.

PODSTAWY
TECHNIKI CYFROWEJ

 

 

3.1. UKŁADY CYFROWE
3.1.1. WPROWADZENIE

Poszczególne bloki komputerów są budowane z układów cyfrowych zwanych także ukła-
dami logicznymi. Pod tą nazwą kryją się zarówno proste układy małej skali integracji, tj.
bramki i przerzutniki (układy SSI), jak i bardziej złożone układy średniej skali integracji,
np. sumatory czy rejestry (układy MSI), a także te najbardziej złożone układy wielkiej
skali integracji lub bardzo wielkiej skali integracji, jak procesory czy pamięci (układy LSI
i VLSI). Każdy układ cyfrowy można przedstawić jako „czarną skrzynkę” (blok) z określo-
ną liczbą wejść i wyjść. Sygnały wejściowe i wyjściowe są sygnałami binarnymi, tj. przyj-
mują jedną z dwu wartości: zero lub jeden. Formalny opis zależności pomiędzy wejścio-
wymi i wyjściowymi sygnałami binarnymi umożliwia algebra Boole'a, która w zakresie
wystarczającym dla potrzeb tej książki, jest przedstawiona w Dodatku A. Czytelnik zainte-
resowany bardziej szczegółowymi informacjami na ten temat musi sięgnąć do innych
pozycji bogatej literatury obejmującej ten temat.

Uporządkowany ciąg wartości wszystkich sygnałów wejściowych danego bloku nazy-
wamy słowem wejściowym, a uporządkowany ciąg wartości wszystkich sygnałów wyjścio-
wych — słowem wyjściowym. Działanie takiego układu opisuje się zależnością pomiędzy
zbiorem słów wejściowych i zbiorem słów wyjściowych. Jeżeli danemu słowu wejściowe-
mu odpowiada zawsze tylko jedno słowo wyjściowe, to blok taki daje się opisać funkcją
boolowską i mówi się, że jest to układ kombinacyjny. Układy kombinacyjne opisano
w podrozdziale 3.1.2. Jeżeli zaś istnieje co najmniej jedno słowo wejściowe, na które dany
blok odpowiada różnymi słowami wyjściowymi w różnych chwilach czasu, to układ taki
jest nazywany układem sekwencyjnym. Dla takich układów słowo wyjściowe zależy nie
tylko od słowa wejściowego, ale i od stanu w jakim blok się znajduje w danym momencie
i dlatego opis takich bloków jest bardziej złożony. Układy sekwencyjne przedstawiono
w podrozdziale 3.1.3.

3.1.2. UKŁADY KOMBINACYJNE

W technice cyfrowej układy kombinacyjne realizuje się stosując bądź odpowiedni zestaw
bramek, bądź standardowe bloki kombinacyjne jak dekodery lub multipleksery, bądź
przedstawione dalej układy matrycowe. Rozpatrzmy teraz to pierwsze rozwiązanie, tj. ukła-
dy kombinacyjne zbudowane za pomocą bramek. Bramka (ang. gate) jest to podstawowy
układ logiczny, który realizuje prostą funkcję boolowską, na przykład sumę lub iloczyn
logiczny. Istnieją bramki dwu- i więcej wejściowe. Bramki elektroniczne realizuje się

3.1. Układy cyfrowe 15

 

w różnych technologiach, tzn. stosując różne rozwiązania układu elektronicznego. Obecnie
jedną z najpowszechniej stosowanych jest technologia CMOS, która charakteryzuje się
bardzo małą mocą pobieraną ze źródła zasilania i dużą szybkością działania.

<image/figury/k3figury/k3_page25_figure4.png>

Na rysunku 3.1 pokazano oznaczenia graficzne sześciu bramek najczęściej stosowa-
nych w technice cyfrowej. Przedstawiono trzywejściowe bramki sumy (na wyjściu bramki
jest O wtedy i tylko wtedy, gdy na wszystkich wejściach są 0) i iloczynu (na wyjściu jest 1
wtedy i tylko wtedy, gdy na wszystkich wejściach są 1), czterowejściowe bramki NOR (na
wyjściu jest I wtedy i tylko wtedy, gdy na wszystkich wejściach są 0) i NAND (na wyjściu
jest 0 wtedy i tylko wtedy, gdy na wszystkich wejściach są 1), dwuwejściową bramkę
sumy modulo 2 lub inaczej EXOR (na wyjściu jest 1, gdy sygnały wejściowe mają różne
wartości) i jednowejściową bramkę inwertera NOT (na wyjściu jest przeciwna wartość niż
na wejściu). Nazwy niektórych bramek pochodzą od angielskich skrótów:

— NOR — not or (nie lub) czyli negacja sumy logicznej,

— NAND — not and (nie i) czyli negacja iloczynu logicznego,

— EXOR — exclusive or (suma wyłączająca).

Celem uproszczenia niektórych rozwiązań, często stosuje się bramki specjalne, które
można połączyć w sposób prostszy niż to wynika z działania logicznego bramki. Na
rysunku 3.2a pokazano połączenie dwóch bramek iloczynów logicznych, które jest nie-
dozwolone, gdy wykorzystuje się bramki standardowe. Ale połączenie takie może mieć
miejsce, jeżeli są to tzw. bramki typu OC, tj. bramki z otwartym kolektorem (ang. open
collector). Połączenie wyjść obu bramek z rezystorem realizuje funkcję sumy logicznej,
tzw. sumy na drucie (ang. wire-or). Na rysunku 3.2b pokazano równoważny układ standar-
dowy. Innym rodzajem bramek specjalnych są tzw. bramki trójstanowe (ang. three-state).
Można je stosować w podobny sposób jak bramki typu OC, ale ich dodatkową zaletą jest

z b

<image///k8_page25_figurfigury/k3_page25_figure5.png>

16 3. Podstawy techniki cyfrowej

możliwość separacji pomiędzy wyjściem bramki i jej obciążeniem. Oznacza to, że na
wyjściu tych bramek, obok stanu zera logicznego lub stanu jedynki logicznej, może
pojawić się tzw. stan trzeci, tj. stan, w którym wyjście bramki przedstawia sobą wysoką
impedancję (ang. high impedance). Wówczas wyjście bramki jest elektrycznie odseparo-
wane od obciążenia. Praktycznie oznacza to odłączenie bramki od pozostałej części układu.
Wykorzystanie bramek do projektowania układów kombinacyjnych pokazane zostanie na
przykładzie.

Rozpatrzmy teraz proces projektowania na przykładzie jednobitowego sumatora.
Niech będą dane dwie liczby A i B przedstawione w naturalnym kodzie binarnym — NKB
(por. podrozdz. 3.2): A= Ż a, 2' oraz B= Ż b, 2.

1 1

Jak znaleźć ich sumę arytmetyczną? Podobnie jak w przypadku dodawania wielo-
pozycyjnych liczb dziesiętnych na papierze, tak i w tym przypadku dodaje się do siebie
poszczególne pozycje poczynając od najmniej znaczących i uwzględniając ewentualne
przeniesienie z mniej znaczącej pozycji. Zatem operacja jednopozycyjnego dodawania
(dodawania dwóch bitów wraz z przeniesieniem) polega na wyliczeniu wartości dwóch
funkcji. Pierwsza z nich jest to funkcja y, będąca binarnym wynikiem dodawania i druga
funkcja c,,,, będąca wartością przeniesienia na następną pozycję. Obie te funkcje są
funkcjami trzech zmiennych: wartości danej pozycji pierwszej liczby a,, wartości danej
pozycji drugiej liczby b, i wartości przeniesienia z poprzedniej pozycji c,.

<image/tabele/k3_page26_table1.png>

Działanie sumatora zilustrowano w tablicy 3.1, która jest tabelą prawdy (por. Doda-
tek A) dla funkcji wyniku i funkcji przeniesienia.

Na rysunku 3.3 przedstawiono mapy Karnaugha (por. Dodatek A) dla obu wymienio-
nych funkcji. Dalej podano tzw. postać alternatywną funkcji y, (postać sumy iloczynów
więc znak L mennn=n +:+mi misawa m Inmiassaa)

<image/wzory/k3_page26_formula1.png>

którą MOŻLu acunzuwuu a pusiutą uniauu SAlauająt EBU DIĘ 4 O ULaIiCA. UziciowEjJsCiOwEej
bramki sumy logicznej, czterech trzywejściowych bramek iloczynów logicznych i trzech
inwerterów. Natomiast można zauważyć. że funkcie te można nrzedstawić także w nostaci:

<image/..wzory/k3_page26_formula2.png>

--—j zmzama .j. www taacwiiA [Wi PRAW NSTPYMWEE MAGIEM K4/KNZAM,

Do reali

3.1. Układy cyfrowe 17

<image/figury/k3_page27_figure4.png>

Rysunek 3.3. Mapy Karnaugha jednopozycyjnego sumatora

Rozpatrzmy teraz funkcję przeniesienia. Można zauważyć, że funkcję tę można zapi-
sać jako:

<image/wzory/k3_page27_formula1.png>

o TEGuieutwji vj p yYouwi pysewwu Jyv432wj 4442 y v WJOWIY TY wj ŻA ŁAŁŁŁENA WAŁA z 4. uaówwiłń WUu-
wejściowych bramek iloczynu. Układ sumatora jednobitowego realizujący funkcje y, i c,,,
pokazano na rysunku 3.4.

<image/wzory/k3_page27_formula2.png>

Rysunek 3.4. Sumator jednobitowy

Aby zrealizować operację sumowania dwóch k-bitowych liczb można połączyć ze
sobą k jednopozycyjnych sumatorów jak pokazano na rysunku 3.5. Połączenie musi
zapewnić właściwy kierunek propagacji przeniesienia. W przypadku sumatora przeniesie-
nie musi propagować od najmniej znaczącej pozycji do najbardziej znaczącej.

Układ kombinacyjny składający się z k identycznych bloków jest nazywany układem
iteracyjnym. Projektując taki układ należy pamiętać o właściwym kierunku propagacji

<image/figury/k3_page27_figure2.png>

Rysunek 3.5. Iteracyjny układ sumatora wielobitowego

18 3. Podstawy techniki cyfrowej

przeniesienia. Zaletą takiego układu jest to, że może być w razie potrzeby rozbudowywany
oraz, że jego przejrzysta struktura ułatwia testowanie. Wadą takiego układu jest to, że
przeniesienie propaguje się przez wszystkie bloki, co powoduje zmniejszenie szybkości
działania układu. Układy iteracyjne stosowane są wtedy, gdy efektywnie da się wykorzy-
stać ich zalety. Ma to miejsce na przykład w przypadku, gdy pożądana jest rozbudowy-
walność układu. Ale w przypadku sumatorów szybkość działania jest bardzo istotnym
czynnikiem i dlatego poszukuje się takich struktur sumatorów, które pozwolą na zwięk-
szenie szybkości działania. Często są to sumatory iteracyjne wraz z układami przy-
spieszającymi, które zostaną przedstawione dalej.

SUMATORY

We współczesnych komputerach sumatory są projektowane jako część wielkoscalonego
układu zawierającego np. cały procesor. Natomiast tutaj, dla zrozumienia zasady ich
działania, przedstawiono je jako układy scalone średniej skali integracji MSI. Sumatory
MSI bywały produkowane jako układy 4-bitowe. Projektanci układów scalonych zapewnia-
li możliwość łączenia ze sobą układów MSI tak, aby można było złożyć z nich sumatory
o większej długości słowa, np. 16-bitowe. Celem przyspieszenia pracy takich sumatorów
projektanci wyznaczali przeniesienie wyjściowe z najbardziej znaczącej pozycji każdego
sumatora 4-bitowego. Przeniesienie to można wyznaczyć na podstawie znajomości wartoś-
ci wszystkich 8 bitów obu słów wejściowych oraz bitu przeniesienia wejściowego. W tym
celu, dla sumatora 4-bitowego, należy wyznaczyć funkcję boolowską 9 zmiennych.

<image/figury/k3_page28_figure1.png>

3.1. Układy cyfrowe 19

Niech 4-bitowy sumator ma wejścia ag, by, a,, b,, 4,, b,, a, b, oraz przeniesienie
wejściowe cq. Niech g, oznacza iloczyn zmiennych a, i b,, a p, sumę mod 2 tych samych
zmiennych. Z poprzednich rozważań można zauważyć, że funkcje przeniesień z posz-
czególnych stopni sumatora można przedstawić w następujących postaciach:

<image/wzory/k3_page29_formula1.png>

<image/wzory/k3_page29_formula2.png>

Rysunek 3.7. Sumator 16-bitowy

Biorąc za podstawę te równania można zrealizować sumator 4-bitowy tak jak pokazano
na rysunku 3.6. Układ ten nie jest układem iteracyjnym. Wyznaczono tylko jedno prze-
niesienie wyjściowe c, dla wszystkich 4 bitów. Przyspiesza to pracę takiego sumatora
w stosunku do układu iteracyjnego, gdyż przeniesienie generowane jest krótszą drogą.
Łącząc ze sobą cztery takie 4-bitowe sumatory (rys. 3.7) można zbudować sumator 16-bito-
wy, w którym przeniesienie propagowane jest przez cztery stopnie iteracji, a nie przez
szesnaście jak byłoby w przypadku klasycznego układu iteracyjnego.

KOMPARATORY

Komparatorem nazywa się układ logiczny wskazujący fakt równości lub nierówności
dwóch binarnych słów wejściowych tego układu. W przypadku nierówności słów kompa-
rator może też wskazywać, które ze słów wejściowych jest większe. Jednobitowym kom-
paratorem wskazującym jedynie fakt równości bitów jest po prostu dwuwejściowa bramka
sumy modulo 2. Jeśli na jej wejściach są takie same wartości bitów, to na wyjściu jest 0.
Jeśli natomiast bity wejściowe mają przeciwne wartości, to na wyjściu jest 1.

Na rysunku 3.8 pokazano schemat jednobitowego komparatora wskazującego zarówno
fakt równości bitów, jak i określającego który z nich ma większą wartość.

<image/figury/k3_page29_figure1.png>

Rysunek 3.8. Komparator jednobitowy

20 3. Podstawy techniki cyfrowej

<image/figury/k3_page30_figure1.png>

figury/k3_page30_figure2.

<image/tabele/k3_page30_table1.png>

Rysunek 3.10. Komparator czterobitowy

3.1. Układy cyfrowe 2]

<image/figury/k3_page31_figure2.png>

Rysunek 3.11. Iteracyjny układ komparatora wielobitowego

Natomiast na rysunku 3.9a pokazano schemat dwubitowego komparatora. Jak widać
z rysunku jest to układ o wiele bardziej złożony. Często układ taki przedstawia się na
schematach w sposób przedstawiony na rysunku 3.9c. Na rysunku 3.9b pokazano tabelę
prawdy opisującą działanie takiego układu.

Pie:
sę
<image/_tabele/k3_page31_table1.png>
ukł
=

<image/figury/k3_page31_figure1.png>

Rysunek 3.12. Kaskadowy układ komparatora 16-bitowego

Istnieje także inny sposób łączenia komparatorów pokazany na rysunku 3.12. Taki
układ komparacji może pracować szybciej niż układ iteracyjny, gdyż przeniesienie nie
propaguje się przez wszystkie stopnie. Natomiast wadą tego układu jest ograniczenie
długości porównywanych słów do 16 bitów.

22 3. Podstawy techniki cyfrowej

DEKODERY

Dekoderami nazywane są układy o n wejściach i 2” wyjściach. Przekształcają one słowo
wejściowe w kodzie NKB na słowo w kodzie „1 z 2”” (por. podrozdz. 3.2). Oznacza to, że
każdej kombinacji bitów wejściowych jest przypisana jedna pozycja słowa wyjściowego.
Jeżeli dana kombinacja bitów pojawi się na wejściu, to na odpowiedniej pozycji słowa
wyjściowego (na danym wyjściu) pojawi się 1, a wszystkie inne pozycje przyjmą wartość
0. Istnieją dekodery, które wyróżniają daną kombinację przyjmując na odpowiednim
wyjściu wartość 0, podczas gdy na pozostałych wyjściach są 1.

.page32_table1.pn
<image/figury/k3_page32_figure1.png>

4

Na rysunku 3.13a pokazano układ trzywejściowego, a zatem 8-wyjściowego, dekodera.
Na rysunku 3.13b przedstawiono tabelę prawdy dla tego układu, a na rysunku 3.13c jego
oznaczenie. Jak widać z tego rysunku układ jest wyposażony w dodatkowe wejście E
(ang. enable) nazywane wejściem dostępu, albo wejściem zezwalającym, albo wejściem
uaktywniającym. Jeśli E = 0, to działanie układu zostaje zablokowane. Mówimy, że układ
jest dezaktywowany. W takim przypadku na wyjściu dekodera pojawiają się same 0,
a więc słowo wyjściowe nie jest z kodu „l z2””. Dekodery wykorzystywane są często
jako układy wybierające. Stosowane są na przykład jako układy wybierania komórek
z pamięci na podstawie podanego adresu. Podobnie jak dla sumatorów i komparatorów,
tak i w tym przypadku istnieje konieczność łączenia dekoderów ze sobą ze względu na
potrzeby zwiększenia liczby wejść.

Rysunek 3.13. Dekoder trzywejściowy

Na rysunku 3.14 pokazano jak z dwóch dekoderów 3-wejściowych można zbudować
jeden dekoder 4-wejściowy (16-wyjściowy). Należy zwrócić uwagę na wykorzystanie do

3.1. Układy cyfrowe 23

 

<image/figury/k3_page33_figure2.png>

Rysunek 3.14. Połączenie dwóch dekoderów trzywejściowych

tego celu wejścia E. Jeżeli na „dodatkowe wejście” podano 1, to aktywny będzie dekoder
górny, a dolny będzie nieaktywny. Jeżeli natomiast na to wejście podano 0, to aktywny
będzie dekoder dolny, a górny będzie nieaktywny. Zatem oba dekodery pracują na-
przemiennie w zależności od stanu na „wejściu dodatkowym”.

Strukturę taką można rozbudowywać. Na rysunku 3.15 pokazano strukturę dekodera
o 6 wejściach i 64 wyjściach zbudowanego z 9 dekoderów 3-wejściowych. Jest to struktura
dwustopniowa. W pierwszym stopniu pracuje dekoder sterujący wejściami E dekoderów
stopnia drugiego. W drugim stopniu pracuje 8 dekoderów, przy czym tylko jeden z nich
może być aktywny w danej chwili. Istnieje możliwość dalszego składania takich układów.
Postępując analogicznie (jak na rys. 3.15) można złożyć dekoder 12-wejściowy (4196-
-wyjściowy). Do tego celu trzeba użyć 65 dekoderów 6-wejściowych pokazanych na
rysunku 3.15.

<image/figury/k3_page33_figure1.png>

Rysunek 3.15. Dwustopniowy dekoder 6-wejściowy

24 3. Podstawy techniki cyfrowej

<image/figury/k3_page34_figure1.png>

Układ taki jednak ma tę wadę, że wzrasta liczba jego stopni, a razem z nią czas
propagacji sygnału od wejścia do wyjścia. Powoduje to zmniejszanie szybkości dekodo-
wania. Projektowanie dekoderów o dużej liczbie wyjść stawia projektantów przed wy-
borem pomiędzy złożonością dekodera a szybkością jego działania. Dekodery o dużej
liczbie wyjść są trudne do realizacji, choćby ze względu na ograniczenie liczby końcówek
układu scalonego. Dlatego w układach LSI dekodery są scalane wraz z układem, którym
sterują. W takim przypadku łatwiej dokonać połączeń. Przedstawione układy są dekode-
rami zwanymi dekoderami liniowymi. Problem dekodowania dużej liczby sygnałów wejś-
ciowych jest często rozwiązywany także za pomocą tzw. dekodowania matrycowego.

Niech będzie dana matryca 2” dwuwejściowych bramek iloczynów jak na rysun-
ku 3.16a. Jeżeli n jest parzyste, to matryca jest kwadratowa, natomiast jeżeli n jest nie-
parzyste, to matryca jest prostokątna. Jak widać z rysunku jedne wejścia bramek (znaj-
dujących się w tym samym wierszu) są ze sobą połączone i stanowią tzw. wejścia wierszy
dekodera w,. Pozostałe wejścia bramek (znajdujących się w tej samej kolumnie) także są
ze sobą połączone i stanowią wejścia kolumn k.. Dla parzystego n mamy m= 2m2 wierszy
i tyle samo kolumn. Układ pokazany na rysunku 3.16b jest dwustopniowym dekoderem
n-wejściowym, tj. 2'-wyjściowym. Pierwszy stopień dekodera stanowią dwa klasyczne
dekodery o 2"? wyjściach każdy, a drugi stopień stanowi matryca 2” bramek AND.

W tablicy 3.2 porównano liczby bramek potrzebne do realizacji dekodera jednostop-
niowego i dekodera matrycowego, przy czym obok liczby bramek podano w nawiasach
wymaganą liczbę wejść tych bramek. Cena dekoderów matrycowych jest niższa, gdyż
mimo większej liczby bramek mają one znacznie mniejszą liczbę wejść. Dekodery takie
są najczęściej stosowane w pamięciach, gdzie potrzebna jest duża liczba wyjść dekodera,

Tablica 3.2. Porównanie dekoderów

 

n Dekoder Dekoder

iednactanninuru matruoswwa:

<image/wwzory/k3_page34_formula2.png>

3.1. Układy cyfrowe 25

sięgająca wielu milionów. Pamięć o pojemności miliona komórek (27) wymaga zastosowa-
nia bądź jednostopniowego dekodera składającego się z ponad miliona (27) bramek 20-
-wejściowych, bądź dekodera matrycowego z matrycą 279 dwuwejściowych bramek
i dwóch 10-wejściowych dekoderów sterujących. W rozdziale 5 podano także inne sposoby
budowania dekoderów pamięci.

KODERY I KONWERTERY KODU

Koderem (lub enkoderem) nazywany jest układ kombinacyjny, który zamienia kod
wejściowy na kod binarny NKB. Na rysunku 3.17 pokazano prosty trzybitowy koder kodu
„l z2”” (a) i odpowiadającą mu tabelę prawdy (b). Można zauważyć, że słowo wyjściowe
kodera wskazuje binarnie numer wejścia, na którym jest 1.

a b

<image/figury/k3_page35_figure1.png>

"u

Rysunek 3.17. Koder trzybitowy

W technice komputerowej stosowane są także kodery nazywane koderami
priorytetowymi, gdyż na ich wyjściach pojawia się słowo w kodzie NKB, które wskazuje
na taki numer wejścia, który spełnia dwa warunki: pierwszy, że jest na nim 1, a drugi, że
jest to wejście najbardziej znaczące spośród tych, na których jest 1. Na rysunku 3.18
pokazano tabelę prawdy i oznaczenie takiego kodera. Jest to koder 8-wejściowy
wyposażony w wejście dostępu E. Koder ten ma 5 wyjść. Trzy z nich są wyjściami
informacyjnymi, a dodatkowe wyjścia EO (ang. enable output) i GS (ang. group strobe)
wskazują na pewne wybrane kombinacje słowa wejściowego. I tak wyjście EO jest aktyw-
ne, gdy na wejściach informacyjnych jest jakakolwiek jedynka.

JI
<image/figury/k3_pawzory/k3_page35_formula1.png>

Rysunek 3.18. Tabela prawdy i oznaczenie kodera priorytetowego

3 — Podstawy budowy i działania komputerów

26 3. Podstawy techniki cyfrowej

Natomiast sygnał na wyjściu GS wskazuje na dwa przypadki. Pierwszy (GS=1) wska-
zuje, że stany wejść informacyjnych są zerami lub na wejściu E jest 0 i drugi (GS=0), że
na co najmniej jednym wejściu jest 1.

<image/figury/k3_page36_figure4.png>

<image/figury/k3_page36_figure1.png>

<image/figury/k3_page36_figure2.png>

Rysunek 3.20. Konwerter kodu Graya na kod NKB

Podobnie zależność określająca kod NKB na podstawie kodu Graya pozwala na
zbudowanie układu iteracyjnego jak na rysunku 3.20.

Innym często stosowanym konwerterem kodu jest konwerter stosowany do wyświet-
lania cyfr dziesiętnych. W takim przypadku kodem wejściowym jest 4-bitowy kod NKB
a kodem wyjściowym kod siedmiosegmentowy (nazwa ta pochodzi od często przyjętego
sposobu wyświetlania cyfr). Kod siedmiosegmentowy to kod służący do wysterowania
siedmiu świecących „kresek” ułożonych jak na rysunku 3.21a. W zależności od stanu na

t| g Jb b [ ||
"8 D1e3456 IBARGLdEF

Rysunek 3.21. Zasada wyświetlania siedmioscgmentowcego

3.1. Układy cyfrowe 27

<image/wzory/k3_page37_formula1.png>

Rysunek 3.22. Konwerter kodu BCD na kod siedmiosegmentowy

wejściach konwertera kodu, trzeba tak wysterować siedem segmentów wyświetlających,
aby wyświetlić jedną z kombinacji pokazanych na rys. 3.21b. Taki zespół segmentów
świecących pozwala na wyświetlenie wszystkich cyfr, a nawet pewnych dodatkowych
znaków (znaków kodu szesnastkowego lub inaczej heksadecymalnego).

Z rysunku 3.21 można wyznaczyć tabelę prawdy konwertera kodu siedmiosegmento-
wego (zadanie to pozostawia się czytelnikom). Oznaczenia wejść i wyjść takiego kon-
wertera pokazano na rysunku 3.22. Jak widać dodano tam pewne dodatkowe wejścia
i wyjścia sterujące. I tak wejście LT (ang. lamp test) działa w taki sposób, że jeśli na nim
pojawi się 1, to zapalają się wszystkie segmenty. Jest to test sprawności segmentów.
Wejście RBI (ang. ripple-blanking input) służy do tego, aby istniała możliwość wygaszenia
najbardziej znaczących zer. Linia wyjściowa BI/RBO (ang. blanking inputripple blanking
output) służy bądź jako wejście, bądź jako wyjście. Wykorzystywana jako wejście powo-
duje zgaszenie wszystkich świecących się segmentów. Możliwość ta służy oszczędności
pobieranej mocy, gdyż periodyczne wygaszanie wszystkich segmentów zmniejsza średni
pobierany prąd. Gdy częstotliwość wygaszania jest większa od 40 Hz, to zjawisko wygasza-
nia jest dla oka ludzkiego niezauważalne. Linia BI/RBO pracująca jako końcówka wyjścio-
wa służy do współpracy z wejściem RBI sąsiedniego segmentu, aby jako przeniesienie na
mniej znaczące pozycje (najbardziej znacząca pozycja jest zawsze przyłączona do 1)
współdecydować o wygaszaniu lub nie wygaszaniu sąsiedniego segmentu.

MULTIPLEKSERY I DEMULTIPLEKSERY

Układy multiplekserów i demultiplekserów są układami realizującymi funkcję wybierania
(selekcji). Zadaniem multipleksera jest dokonanie wyboru jednego z wielu wejść i skiero-

<image/figury/k3figury/k8_page37_figure3.png>

Rysunek 3.23. Multipleksery

28 3. Podstawy techniki cyfrowej

<image/figury/k3_page38_figure1.png>

wania informacji z tego wejścia na wyjście. Demiltiplekser zaś wybiera jedno z wielu
wyjść, na które skierowuje informację z wejścia. Na rysunku 3.23a pokazano układ
4-wejściowego multipleksera (4 x 1), a na rysunku 3.23b jego oznaczenie.

Na rysunku 3.24a pokazano strukturę 4-wyjściowego demultipleksera (1 x 4), a na
rysunku 3.24b jego oznaczenie. W obu układach można wyróżnić wejścia informacyjne
iwejścia sterujące. Stan binarny na wejściach sterujących stanowi kryterium wyboru.
Wejście E jest wejściem zezwalającym na dostęp. W obu przypadkach funkcję wyboru
realizuje się za pomocą dekodera, który w podanych przykładach jest dekoderem 2-
-wejściowym z dodatkowym wejściem dostępu.

Przedstawione na rysunkach 3.23a i 3.24a układy są układami jednobitowymi,
tj. wejścia informacyjne w multiplekserach, jak i wyjścia informacyjne w demultiplekse-
rach są jednobitowe. W technice komputerowej stosuje się często układy wielobitowe.
W takim przypadku dokonywana jest selekcja całej grupy linii. Na rysunkach 3.23c i 3.24c
pokazano schematycznie układy, w których wybierana jest jedna z dwóch grup 8 linii. Dla
takiej selekcji wystarczy tylko jedno wejście sterujące. Multipleksery takie stosuje się do
wprowadzania informacji z dwóch różnych źródeł w jedno określone miejsce przeznacze-
nia, a demultipleksery do wyprowadzania informacji z danego źródła w dwa różne miejsca
przeznaczenia.

KOMBINACYJNE UKŁADY MATRYCOWE

W nowoczesnych systemach cyfrowych wykorzystuje się do projektowania złożonych
układów kombinacyjnych układy wielkoscalone. Układy takie nazywane są układami
matrycowymi, gdyż najczęściej stanowią one regularną strukturę elementów ułożoną w ma-
trycę o pewnej liczbie wierszy i kolumn. Przykładowymi przedstawicielami takich układów
są programowane matryce logiczne PLA (ang. programmable logic array), układy PLD
(ang. programmable logic devices), tj. PLA wraz z przerzutnikami lub układy FPGA
(ang. field-programmable gate array), w których komórką matrycy są bardziej złożone
układy logiczne niż w przypadku PLA. Dla zorientowania Czytelnika w tym zagadnieniu
omówiono matrycę PLA.

Na rysunku 3.25 pokazano przykładową prostą strukturę PLA. Struktura ta składa się
z dwu matryc. Załóżmy, że pionowe linie matryc tworzą iloczyn „na drucie”, a poziome

3.1. Układy cyfrowe 29

<image/figury/k3_page39_figure1.png>

Rysunek 3.25. Matryca PLA dla 6 funkcji 4 zmiennych

sumę „na drucie”. Załóżmy ponadto, że potrafimy programować takie matryce, tj. doko-
nywać połączenia w dowolnym miejscu skrzyżowań lub też zostawiać te miejsca bez
połączenia. Kropkami oznaczono połączenia w matrycach, które na rysunku 3.25 realizują
dwie funkcje logiczne y, i y>:

<image/wzory/k3_page39_formula1.png>

W podanym przykładzie użyto tylko 3 zmiennych, choć w przykładowej matrycy
można projektować funkcje 4 zmiennych. Górna matryca realizuje funkcję iloczynu.
Istnieje 16 możliwych iloczynów 4 zmiennych, jednak zakłada się zwykle mniejszą liczbę
kolumn w górnej matrycy, aby uzyskać duże wykorzystanie powierzchni przy danych
rozmiarach matrycy. Dolna matryca jest matrycą realizującą funkcję sumy. Jej rozmiary,
w naszym przykładzie, pozwalają na realizację 6 różnych funkcji. W przykładzie wy-
korzystano jedynie dwa wiersze dla realizacji dwóch funkcji.

Pokazany układ PLA jest nazywany matrycą AND-OR, ze względu na funkcje
realizowane przez matryce (górną i dolną). Stosowane są także matryce OR-AND, NAND-
-NAND i NOR-NOR. Celem umożliwienia projektowania układów sekwencyjnych
(por. podrozdz. 3.2) często do takich matryc dodawane są jeszcze przerzutniki.

3.1.3. UKŁADY SEKWENCYJNE

Jak wcześniej już powiedziano istnieją takie układy cyfrowe, które pobudzane takim
samym słowem wejściowym w różnych momentach czasu dają różne odpowiedzi. Zależy
to od „stanu” układu, w jakim zastało go dane pobudzenie. Takie układy nazywane są
układami sekwencyjnymi. Nazwa ta bierze się stąd, że dla danej sekwencji pobudzeń
układ generuje odpowiednią sekwencję wyjściową. Mówimy, że układ sekwencyjny
pamięta swoje stany. Projektuje się dwa rodzaje układów sekwencyjnych: synchroniczne
i asynchroniczne. Układy synchroniczne zmieniają swój stan, i tym samym stan swoich

30 3. Podstawy techniki cyfrowej

wyjść, tylko w określonych chwilach, zadawanych przez odpowiedni generator zwany
zegarem. Mówimy, że ich działanie jest synchronizowane zegarem. Układy asynchroniczne
zmieniają swój stan i stan swoich wyjść w czasie zmiany sygnałów wejściowych. Układy
synchroniczne budowane są nie tylko z bramek logicznych, ale także z elementów pamięta-
jących czyli tzw. przerzutników (por. Dodatek A). Układy asynchroniczne mogą być
budowane z przerzutnikami albo bez przerzutników i wtedy rolę elementu pamiętającego
spełnia tzw. sprzężenie zwrotne. W systemach komputerowych częściej stosowane są
układy synchroniczne ze względu na większą pewność ich działania. Układy asynchro-
niczne znalazły większe zastosowanie w układach automatyki. Często złożone układy
sekwencyjne projektuje się nie tylko z bramek i przerzutników (por. Dodatek), ale także za
pomocą pewnych standardowych układów sekwencyjnych. Najczęściej spotykane
standardowe układy sekwencyjne to rejestry i liczniki. Dalej omówiono je w takiej właśnie
kolejności.

REJESTRY

Najpowszechniej stosowanym standardowym układem sekwencyjnym jest rejestr. Jest to
układ składający się z przerzutników, przy czym każdy z nich wykonuje podobne funkcje
i każdy z nich jest podobnie wysterowany. Na przykład są one jednocześnie odczytywane
lub zapisywane, jednocześnie ustawiane (termin ten oznaczać będzie wpisywanie wartości
I do przerzutnika) lub zerowane. Na rysunku 3.26a pokazano rejestr składający się z czte-
rech przerzutników. Jest on wyposażony w 4 wejścia informacyjne D, oraz 3 wejścia
sterujące: wejście zegarowe ZEG (ang. CLK), wejście zerujące ZER (ang. CLR) i wejście
ustawiające UST (ang. PRESET), tj. wpisujące do wszystkich przerzutników wartość |.

<image/figury/k3_page40_figure1.png>

Rysunek 3.26. Czterobitowy rejestr ustawiany i zerowany

3.1. Układy cyfrowe 31

 

figury/k3_page4figury/k3_page41_figure

W takim rejestrze zapis nowej zawartości jest dokonywany poprzez wejścia D, synchro-
nicznie z zegarem. Wynika to z działania zastosowanych przerzutników. Po podaniu na
wejścia D, jakiegoś słowa i po przyjściu impulsu zegarowego słowo to zostanie zapamię-
tane w tym rejestrze i pojawi się na jego wyjściach Q;. Natomiast pozostałe wejścia
sterujące mogą zmieniać stan przerzutników w sposób synchroniczny z zegarem lub też
asynchronicznie. Pokazany rejestr jest nazywany rejestrem równoległo-równoległym, gdyż
zarówno odczyt, jak i zapis do niego odbywają się w sposób równoległy.

Innym rodzajem rejestru może być rejestr, w których wejścia i wyjścia przerzutników
są w pewien sposób połączone. Na rysunku 3.27a pokazano kaskadowy sposób połączenia,
który tworzy układ nazywany rejestrem przesuwającym (ang. shift register). W pokaza-
nym układzie jest jedno wejście informacyjne WE, jedno wejście z generatora zegara ZEG
i cztery wyjścia Q,. Taki rejestr nazywa się rejestrem szeregowo-równoległym, gdyż wpro-
wadzanie informacji do niego odbywa się w sposób szeregowy, a wyprowadzanie infor-
macji z rejestru ma charakter równoległy. Istnieją także rejestry równoległo-szeregowe
i szeregowo-szeregowe.

Rozpatrzmy teraz jak działa rejestr przesuwający z rysunku 3.27a. Na rysunku 3.27b
przedstawiono w tablicy 6 kolejnych stanów rejestru, dla 6 kolejnych impulsów zegaro-
wych, przy założeniu, że pierwszy stan był 0000 i przy założeniu wejściowej sekwencji
bitów równej 01000. Z rysunku wynika, że po czwartym impulsie zegarowym, od momentu
gdy na wejściu rejestru pojawiła się 1, pojawi się ona na wyjściu ostatniego przerzutni-
ka Q,.

Przedstawimy teraz działanie kilku układów sekwencyjnych zbudowanych z użyciem
rejestrów przesuwających. Na rysunku 3.28a pokazano jeden z możliwych sposobów po-
łączenia wejścia WE i wyjścia Q, rejestru przesuwającego z rysunku 3.27. Przy założeniu,
że pierwszym stanem przerzutników będzie stan 1000, układ będzie zmieniał swoje stany
zgodnie z sekwencją pokazaną na rysunku 3.28b. Podczas ciągłego podawania sygnału

<image/y/k3_page41_fiwzory/k3_page41_formula1.png>

32 3. Podstawy techniki cyfrowej

zegarowego sekwencja tych czterech stanów powtarza się. Taki jednowejściowy układ
sekwencyjny (przykładowy układ sekwencyjny ma tylko wejście zegarowe) może pełnić
rolę licznika (por. tekst dalej). W tym przypadku jest to licznik impulsów zegarowych.
Każdy stan jest powtarzany po określonej liczbie impulsów wejściowych. Liczba ta nazy-
wana jest okresem licznika. Rozważany układ jest nazywany czterobitowym (cztero-
stanowym) licznikiem pierścieniowym. W tym przypadku liczba przerzutników jest równa
okresowi licznika. Zauważmy, że inaczej przebiega sekwencja stanów, jeśli rozpocznie się
ona od innego stanu. Na rysunku 3.28c pokazano trzy inne możliwe sekwencje licznika
pierścieniowego. Przypadkowe wejście w stan 0000 lub 1111 powoduje, że układ pozostaje
w tym stanie.

a b c
. , 1000 1 0 1 (0
<image/figury/k3_page42_figure2.png>
4441 1 13321
0111 0101
0011 0010
0001 LO © 4
0000 0100

Rysunek 3.29. Licznik liczący w kodzie Johnsona

Rozpatrzmy działanie innego układu pokazanego na rysunku 3.29a i zbudowanego
z użyciem 4-bitowego rejestru przesuwającego. Także i w tym przypadku załóżmy jako
stan początkowy stan 1000. Sekwencja 8 stanów pokazana jest na rysunku 3.29b. Tym
razem czteroprzerzutnikowy rejestr przesuwający jest licznikiem do ośmiu. Taki licznik
jest nazywany licznikiem w kodzie Johnsona (por. podrozdz. 3.2). Gdyby założyć jako
stan początkowy stan nie należący do kodu Johnsona, to otrzymamy inną sekwencję
8 stanów pokazaną na rysunku 3.29c.

<image/figury/k3_page42_figure1.png>

OCOOCO-PFEEPOPFOPEOOP
OOkPFRPFEPOPOPPEOOŁRO
OPRRPOPOPEOOPOO
FRRERPOPOPEOOPOOCOO

Rysunek 3.30. Licznik łańcuchowy

3.1. Układy cyfrowe 33

Rozpatrzmy jeszcze układ pokazany na rysunku 3.30a. Nosi on nazwę licznika łańcu-
chowego. W ogólnym przypadku długość sekwencji stanów takiego licznika może wynosić
maksymalnie 27-1. W naszym przykładzie sekwencja stanów ma długość 15 i jedynie stan
0000 nie może do niej należeć, gdyż układ nie ma możliwości wyjścia z tego stanu.
W przedstawionej na rysunku 3.30b sekwencji stanów trudno doszukać się jakiejś regular-
ności. Dlatego licznik łańcuchowy jest często wykorzystywany jako generator sekwencji
tzw. pseudoprzypadkowej. W przedstawionym przykładzie wykorzystuje się sprzężenie
zwrotne, które jest sumą mod 2 wyjść przedostatniego i ostatniego przerzutnika. Poleca się
Czytelnikowi sprawdzenie czy sekwencją stanów takiego układu będzie rzeczywiście
sekwencja podana na rysunku 3.30b.

figury/k3_page4wzory/k3_page43_formula1.

Rysunek 3.31. Generator sekwencji

Za pomocą rejestru z rysunku 3.27 można zbudować generator dowolnej sekwencji
(oczywiście o określonej długości) projektując układ jak na rysunku 3.31a. Na przykład
jeśli układ kombinacyjny UK realizuje funkcję negacji sumy Q,Q,+ Q;Q,, to sekwencja
stanów ma długość 5 i są to stany: O110, 1011, 0101, 1010 i II01 (rys. 3.31b).
Zainteresowanemu Czytelnikowi zaleca się próbę opracowania sposobu projektowania
takiego generatora dla zadanej sekwencji wyjściowej.

LICZNIKI

W poprzednim podrozdziale omówiono zastosowania rejestrów przesuwających jako licz-
ników. Zliczane były impulsy zegarowe. Teraz rozpatrzymy inne układy zliczające rozpo-
czynając od układu pokazanego na rysunku 3.32. Ponieważ na wejścia przerzutników typu
T (por. Dodatek) podano na stałe 1, to pierwszy przerzutnik Q, zmienia swój stan przy
każdym impulsie zegarowym (z definicji tego przerzutnika). Wyjście tego przerzutnika
steruje wejściem zegarowym następnego stopnia, a więc przerzutnik Q, zmienia swój stan
przy każdym impulsie pojawiającym się na wyjściu przerzutnika Q,. Podobnie przerzut-

jury/k3_page43_figure3.png —figure2.png

Rysunek 3.32. Licznik poprzednikowy

34 3. Podstawy techniki cyfrowej
.... .  ,  _ „ „Ź,„n=—„—„—„_„__ Ao ddawy IE cylrowej

nik Q, zmienia swój stan przy każdym impulsie pojawiającym się na wyjściu przerzutni-
ka Q,. Wykres czasowy na rysunku 3.32b ilustruje przebiegi zmian przerzutników na tle
przebiegu zegarowego. Założono, że przerzutnik zmienia stan w czasie dodatniego (z O na
l) zbocza wejścia zegarowego. Okres licznika (liczba stanów) wynosi 8, a kolejność
stanów przedstawiana w kodzie binarnym zmienia się według porządku 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1
10. Taki licznik nazywa się licznikiem poprzednikowym (ang. up-down counter).

<image/figury/k3_page44_figure4.png>

Na rysunku 3.33a przedstawiono licznik działający na podobnej zasadzie tylko z in-
nym wysterowaniem wejść zegarowych. Sekwencja takiego układu to stany O, 1, 2, 3, 4, 5,
6 i 7. Taki licznik nazywa się licznikiem następnikowym (ang. bottom-up counter).
Niekiedy istnieje potrzeba dynamicznej (w czasie pracy licznika) zmiany kierunku liczenia
(poprzednikowy na następnikowy lub odwrotnie). Można to osiągnąć wprowadzając dodat-
kowe wejście sterujące, a takie liczniki są nazywane licznikami rewersyjnymi.

Przedstawione liczniki są licznikami szeregowymi (asynchronicznymi), gdyż zmiany
stanów kolejnych przerzutników następują z pewnym opóźnieniem względem siebie. Może
to powodować pewne niekorzystne zjawiska, szczególnie podczas dekodowania stanów
(hazard — powstawanie na wyjściach dekodera impulsów fałszywych). Dlatego często
stosuje się liczniki równoległe (synchroniczne), w których wszystkie przerzutniki zmienia-
ją swoje stany jednocześnie, synchronicznie z przebiegiem zegarowym.

Na rysunku 3.34 pokazano wejścia i wyjścia typowego 4-bitowego licznika. Licznik
jest wyposażony w wejście zegarowe CLK oraz w cztery wejścia sterujące. Wejście steru-
jące LD (ang. load) jest wejściem synchronicznym i służy do wpisywania danych z wejść
D,rD,. Wejście zerujące CLR (ang. clear) jest także wejściem synchronicznym. Ponadto
są dwa wejścia dostępu: CEP (ang. count enable parallel) umożliwiające zliczanie i CET
(ang. count enable trickle) umożliwiające powstanie przeniesienia TC (ang. terminal
count). Wyjście TC służy do rozbudowywania licznika, tj. do łączenia go z innymi takimi
samymi układami.

<image/figury/k3_page44_figure1.png>

Rysunek 3.34. Typowy licznik czterobitowy

3.1. Układy cyfrowe 35

<image/figury/k3_page45_figure3.png>

Rysunek 3.35. Kaskadowc połączenie liczników

Na rysunku 3.35 pokazano sposób łączenia trzech 4-bitowych liczników celem zwięk-
szenia jego okresu do 4096 stanów. W układzie występuje pełny synchronizm z prze-
biegiem zegarowym, gdyż wszystkie przerzutniki wszystkich liczników zmieniają swoje
stany jednocześnie. Pozwala to na prawidłowe dekodowanie tych stanów, bez szkodliwego
zjawiska hazardu.

<image/figury/k3_page45_figure1.png>

Rysunek 3.36. Licznik o okresie 11

Często występuje problem projektowania liczników nie tylko o różnych okresach,
ale i o różnych sekwencjach stanów. Rozpatrzmy działanie układu z rysunku 3.36. W tym
układzie licznik po osiągnięciu stanu 1111 generuje sygnał TC, który jest podawany na
wejście LD, co ma spowodować załadowanie do licznika nowej zawartości. Zatem w cza-
sie następnego impulsu zegarowego do licznika zostanie wpisana wartość z jego wejść.
W naszym przykładzie będzie to stan 1010 (dziesiętnie 5). Okres takiego licznika wynosi
16-5 = 11, a sekwencja stanów przebiega od 1010 do 1111.

Przedstawione teraz będzie działanie układu z rysunku 3.37. W tym przypadku licznik
jest zerowany, gdy pojawi się na jego wyjściach stan 1101. Jego sekwencja stanów

<image/figury/k3_page45_figure2.png>

Rysunek 3.37. Licznik o okresie 14

36 3. Podstawy techniki cyfrowej

zmienia się od stanu 0000 do detekowanego stanu (w przykładzie będzie to stan 1101 —
dziesiętnie 13). Bramka NAND dekoduje stan 13, a jej wyjście steruje wejściem zerującym.
Powoduje to, że po osiągnięciu stanu 13 następnym stanem będzie stan 0, a nie stan 14.
Zatem licznik taki jest licznikiem 14-stanowym.

3.2. KODY BINARNE I ARYTMETYKA
3.2.1. KODY BINARNE

W poprzednim podrozdziale były wymienione niektóre kody dwójkowe, które ułatwiały
reprezentację sygnałów wejściowych i wyjściowych układów logicznych. W tablicy 3.3
zestawiono słowa kodowe naturalnego kodu binarnego NKB, kodu Graya, kodu „I zn”
kodu dwójkowo-dziesiętnego BCD oraz kodu Johnsona odpowiadające cyfrom od 0 do 9.

,

<image/tabele/k3_page46_table1.png>

W ogólnym przypadku minimalna długość k słowa binarnego reprezentującego liczbę

ziesitnwzory/k3_page46_formula1png

Przedstawione w tablicy słowa kodów NKB i Graya mają długość minimalną, tj.
4 pozycje binarne. Długość słowa kodu „1 z n” jest równa n, tj. liczbie kodowanych słów.
W tablicy 3.3 wynosi ona 10. Kod Johnsona stosowany do kodowania cyfr dziesiętnych
jest 5-bitowy. Kod BCD jest powszechnie stosowany w takich systemach, gdzie wygodnie
jest operować w systemie liczbami dziesiętnymi. Liczba tetrad (czwórek bitów) kodu
BCD jest równa liczbie pozycji dziesiętnych reprezentowanej liczby. Na przykład dzie-
siętna liczba 6-pozycyjna (000000—999999) jest kodowana na 24 bitach. Przedstawione
kody „I zn” i Johnsona są tzw. kodami nadmiarowymi (redundancyjnymi), które charak-
teryzują się tym, że liczba pozycji binarnych jest większa niż wynika to z wyżej podanej
zależności. Redundancję można wykorzystać do zwiększania niezawodności operacji
wykonywanych na tych liczbach. Na przykład stosując kod „I zn” można, w czasie wy-
konywania operacji, kontrolować liczbę jedynek w każdym słowie. Wykrycie braku jedynki
albo wykrycie dwóch lub więcej jedynek wskazuje na powstały błąd. Taki sposób kontroli

3.2. Kody binarne i arytmetyka 37

poprawności można wykorzystywać np. przy transmisji informacji. Jeżeli kontrola daje
negatywny rezultat, to transmisję można unieważnić lub powtórzyć.

<image/tabele/k3_page47_table1.png>

Niektóre kody nadmiarowe zestawiono w tablicy 3.4. Kod „2 z 5” jest kodem 5-bito-
wym dla cyfr od 0 do 9. Istnieje tylko 10 kombinacji binarnych, które na 5 pozycjach
każdego słowa mają dwie jedynki. Poprawność operacji na takich słowach można spraw-
dzać przez kontrolę liczby jedynek. Kod „z nadmiarem 3” (ang. excess 3) ma własność
samodualności, tj. jeżeli L(A) jest wartością dziesiętną słowa binarnego A, to prawdziwa

<image/jestzalenwzory/k3_page47_formula1.png>

Kod HEX jest nazywany kodem szesnastkowym (ang. hexadecimal), który na czte-
rech pozycjach binarnych przedstawia kody 16 znaków alfanumerycznych. Pierwsze 10 to
cyfry dziesiętne jak w kodzie BCD, tj. od 0 do 9. Następnych sześć, które odpowiadają
liczbom dwucyfrowym 10, 11, 12, 13, 14 i 15 oznacza się literami A, B, C,D,EiF.

W tablicy 3.4 każdemu słowu kodu BCD dodano tzw. bit parzystości, który ma war-
tość 1, gdy w danym słowie jest nieparzysta liczba jedynek i wartość 0, gdy jest ona
parzysta. W tak utworzonym kodzie każde słowo zawiera parzystą liczbę jedynek. Niekiedy
stosowane są także kody z bitem nieparzystości, tj. takie, które uzupełniają słowo do
nieparzystej liczby jedynek.

W ostatniej kolumnie tablicy 3.4 przedstawiono kod korekcyjny, tj. kod, który jest
stosowany nie tylko do detekcji błędów, ale także do ich poprawiania. W tablicy pokazano
kod szesnastkowy wraz z 3 dodatkowymi bitami. Każdy z tych 3 bitów jest bitem
parzystości dla 3 różnych pozycji kodu szesnastkowego. Oznaczmy bity kodu szesnastko-
wego przez DI, D2, D3 i D4, przy czym najmniej znaczący bit D1 jest po lewej stronie

38 3. Podstawy techniki cyfrowej
ZZ z ORM FAMA OOWĄ

słowa kodowego. Oznaczmy przez Pl, P2 i P3 bity parzystości, przy czym po lewej
stronie słowa jest bit P1. Bity P, są obliczane według zależności:

<image/wzory/k3_page48_formula1.png>

gdzie © oznacza operację sumy mod 2. Czwartą możliwą kombinację (P4 = D2 6 D3 ©
D4) pominięto.

Załóżmy teraz, że w omawianym kodzie może powstać przekłamanie tylko na jednej
pozycji. Jeśli nastąpiło ono na pozycji DI, to wszystkie 3 pozycje Pi będą miały
nieprawidłową wartość. Jeśli nastąpiło na pozycji D2, to tylko PI i P2 będą miały
nieprawidłową wartość. Jeśli przekłamanie wystąpi na pozycji D3, to nieprawidłowe będą
P1 i P3,a jeśli na D4, to P2 i P3. Wszystkie te przypadki zestawiono w tablicy 3.5.

<image/tabele/k3_page48_table2.png>

 

Rozważania zilustrujmy następującym przykładem. Załóżmy transmisję ciągu binar-
nego przez kanał informacyjny. Niech na wejściu kanału będzie słowo kodowe 1101
(DI, D2, D3, D4). Obliczone dla niego słowo korekcyjne to 010 (P1, P2, P3). Załóżmy, że
w czasie transmisji nastąpiło przekłamanie na bicie D3 i na wyjściu kanału odebrano
słowo 1111 010. Kontrola słowa bitów parzystości słowa wyjściowego daje negatywny

<image/tabele/k3_page48_table1.png>

3.2. Kody binarne i arytmetyka 39

wynik, gdyż obliczone dla słowa 1111 bity parzystości to 111. Dokonuje się wówczas
porównania słów korekcyjnych (słowa korekcyjnego obliczonego na podstawie odebranych
bitów i odebranego słowa korekcyjnego) przez operację sumy mod 2 tych bitów. W naszym
przykładzie w wyniku tego otrzymamy słowo 101. Wynik ten wskazuje, że bity słowa
parzystości różnią się na pozycjach P1 i P3. Jak wynika z poprzedniego opisu i z tablicy 3.5,
wskazuje to na błąd na trzeciej pozycji, tj. D3. Po detekcji tego błędu można dokonać jego
korekcji zmieniając wartość pozycji D3 słowa otrzymanego na wyjściu kanału (w tym
przykładzie z | na 0).

Przedstawiony kod korekcyjny dla pojedynczego błędu wymagał aż 3 bitów parzys-
tości dla 4 bitów kodu. Stanowi to 75% długości samego kodu. W tablicy 3.6 zestawiono
porównanie wymaganych długości słów korekcyjnych dla dwóch przypadków: w pierwszej
kolumnie dla korekcji pojedynczego błędu oraz w drugiej kolumnie dla korekcji po-
jedynczego błędu, ale detekcji podwójnego błędu.

W systemach cyfrowych występuje często potrzeba transmisji znacznie dłuższych
ciągów niż przedstawione. W związku z tym rośnie także długość słów detekcyjnych
ikorekcyjnych. Jednym z często stosowanych rozwiązań jest wykorzystanie tzw. słowa
kontrolnego CRC (ang. cyclic redundancy code). Jeden bit tego słowa powstaje jako bit
parzystości dla co k-tego bitu danego ciągu. Jeżeli mamy ciąg o długości 1024 bity
i przyjmiemy, że k = 64, to słowo kontrolne będzie miało długość 16 bitów. Każdy z tych
bitów jest bitem parzystości dla podciągu składającego się z co 64 bitu danego ciągu.

Na zakończenie tego podrozdziału przedstawiono kod stosowany dla znaków alfa-
numerycznych, tj. dla cyfr, liter, znaków pisarskich i znaków redakcyjnych sterujących.
Kod ten jest znany jako kod ASCII (ang. American Standard Code for Information
Interchange) lub też jako kod ISO (/nternational Standard Organization). W tablicy 3.7
przedstawiono 7-bitowy kod i odpowiadające jego słowom znaczenia. W kolumnach

<image/tabele/k3_page49_table1.png>

40 3. Podstawy techniki cyfrowej

oznaczonych 000 i 100 są umieszczone redakcyjne znaki sterujące, których znaczenia
tutaj podawać nie będziemy.

3.2.2. STAŁOPOZYCYJNA REPREZENTACJA LICZB

W poprzednim podrozdziale przedstawiono kody binarne, które znalazły zastosowanie
przy projektowaniu układów logicznych i do reprezentacji liczb naturalnych. Natomiast do
reprezentacji liczb całkowitych stosowane są trzy inne kody, a mianowicie:

— zapis znak-moduł,

— zapis Ul,

— zapis U2.

Kody te są nazywane zapisami stałopozycyjnymi (ang. integer) od umieszczenia przecinka
w stałej pozycji. Do przedstawiania zaś liczb ułamkowych stosowany jest zapis zmienno-
-pozycyjny (ang. //oaling-poinr). W tym podrozdziale omówione będą kolejno te zapisy.

Zapis znak-moduł ZM (ang. sign-magnitude) utworzono przez dodanie jednego bitu
do zapisu NKB. Bit ten, dodawany przed najbardziej znaczącą pozycją słowa, jest bitem
znaku. Wartość tego bitu równa 0 oznacza liczbę dodatnią, a 1 liczbę ujemną. Dalsze bity
w zapisie NKB oznaczają moduł tej liczby. Zakres prezentowanych liczb jest różny
w zależności od długości słowa. Dla słów 16-bitowych można przedstawiać liczby z za-
kresu —2' +1 <A<+2'—1 ponieważ największą liczbą zakodowaną na 15 bitach jest
2'*—]. W zapisie znak-moduł występują dwie reprezentacje zera. Jest to zarówno słowo
000000...00, jak i słowo 100000...00.

Drugim zapisem stosowanym dla liczb całkowitych jest zapis uzupełnień do 1, tzw. U1
(ang. /s complement). W zapisie tym najbardziej znaczący bit jest także bitem znaku
(0 — liczba dodatnia i | — liczba ujemna), ale w zależności od jego wartości dalsze bity
zapisu mają różne znaczenie. Jeśli bit znaku jest O (liczba dodatnia), to dalsze bity są

<image/tabele/k3_page50_table1.png>

3.2. Kody binorne i arytmetyka 4]

reprezentacją liczby dodatniej w kodzie NKB. Natomiast gdy bit znaku jest | (liczba
ujemna), to dalsze bity reprezentują moduł liczby ujemnej, w taki sposób, że zanegowane
ich wartości odpowiadają modułowi tej liczby w kodzie NKB (por. tabl. 3.8). Zakres liczb
tego zapisu jest taki sam jak dla zapisu znak-moduł, a liczba zero ma także dwie re-
prezentacje.

Trzecim zapisem jest zapis uzupełnień do 2 czyli tzw. U2 (ang. 2s complement). Zapis
ten różni się od U1 tylko dla liczb ujemnych. Moduł liczby ujemnej zapisanej w kodzie U2
jest obliczany w taki sposób, że do zanegowanych pozycji słowa jest arytmetycznie
dodawana jedynka i dopiero tak utworzone słowo odpowiada w kodzie NKB modułowi tej
liczby. Celowość tego zapisu wyjaśniono w następnym podrozdziale przy omawianiu
arytmetyki binarnej.

Zapis liczb ułamkowych (liczb zmiennopozycyjnych) omówiono w podrozdzia-
le 3.2.4. Tutaj przedstawiono jeszcze tzw. zapis polaryzowany (ang. bias), który jest po-
mocny przy tworzeniu liczb w zapisie zmiennopozycyjnym. Zapis polaryzowany przedsta-
wia liczby w taki sposób, że O jest reprezentowane przez n-bitowe słowo 1000...00, a więc
przez liczbę 2”' kodu NKB. Wszystkie inne liczby A są przedstawiane na n pozycjach
jako binarne wartości liczby 2"'+A.

W tablicy 3.8 przedstawiono 8-bitowe liczby (z bitem znaku) w omówionych już
zapisach i w zapisie BCD. W tym ostatnim przypadku przedstawiono zapis 12-bitowy
wraz z 13 bitem znaku, tj. dziesiętne liczby trzycyfrowe (3 tetrady).

3.2.3. ARYTMETYKA STAŁOPOZYCYJNA

Najczęściej do reprezentacji liczb całkowitych (stałopozycyjnych) w procesorach kompu-
terów są stosowane przedstawione wyżej kody U1, U2 i znak-moduł. Ponieważ jednak
także spotykane są realizacje bloków ALU pracujących w kodzie BCD, to dalej przed-
stawiono algorytmy wykonywania 4 podstawowych działań arytmetycznych dla 4 wymie-
nionych zapisów. Algorytmy będą zilustrowane przykładami. Pominięto zapis polaryzo-
wany, gdyż nie jest on stosowany w arytmetyce stałopozycyjnej.

DODAWANIE I ODEJMOWANIE

Operacje dodawania i odejmowania przedstawiono łącznie, gdyż operację odejmowania
można zastąpić operacją dodawania dwóch liczb z jednoczesną zamianą znaku jednej
znich. Rozpatrzono zatem dwa przypadki: pierwszy dodawania dwóch liczb dodatnich
I drugi dodawania dwóch liczb o przeciwnych znakach.

Przypadek 1. Jeżeli obie liczby są dodatnie, to operacja dodawania jest wykonywana
w identyczny sposób dla zapisów Ul, U2 i znak-moduł. Pokazane to będzie na przykładzie
dwóch liczb: + 89 i + 45. Dla zapisów ZM, Ul i U2 reprezentacja tych liczb jest taka sama
i przedstawimy je jako liczby 8-pozycyjne. Dla zapisu BCD założymy 9 pozycji (dwie
tetrady i bit znaku). W zapisach ZM, Ul i U2 na najbardziej znaczącej pozycji powstało
przeniesienie (jedynka w nawiasie), co oznacza, że wynik dodawania jest liczbą większą
od 128. Wynikiem dodawania jest zatem +6 oraz przeniesienie +128. Przy dodawaniu w
zapisie BCD na obu tetradach powstały słowa nie należące do kodu BCD. W takim
przypadku należy dokonać korekcji, która polega na dodaniu liczby sześć do tych tetrad,

4 — Podstawy budowy i działania komputerów

4? 3. Podstawy techniki cyfrowej

które przekroczyły zakres. W przykładzie korekcja dotyczy obu tetrad. W następnym
kroku trzeba uwzględnić powstałe przeniesienia na odpowiednich tetradach. Przeniesienia
po korekcji powstały na obu tetradach. Dlatego do drugiej tetrady dodawane jest prze-
niesienie powstałe na pierwszej tetradzie, a przeniesienie powstałe na drugiej tetradzie ma
wagę dziesiętną 100 (liczba w nawiasie). Ponieważ tetrada pierwsza ma wartość 4, a druga
ma wartość 3, to wraz z przeniesieniem daje poprawny wynik dodawania.

<image/tabele/k3_page52_table2.png>

Przypadek 2. Rozpatrzony będzie teraz przypadek, gdy liczby mają przeciwny znak.
Pokazane to będzie na przykładzie dodawania dwóch 5-bitowych liczb, z których jedna
jest ujemna (+9 i -7). W tablicy 3.10 pokazano tę operację dla wszystkich 4 zapisów. Dla
zapisu ZM i BCD (operacja ta jest najtrudniejsza) algorytm postępowania jest następujący:

a) porównać moduły obu argumentów i przyjąć jako znak wyniku znak liczby o

większym module,

b) od większego modułu odjąć moduł mniejszy.

Pierwszy krok tego algorytmu nie nastręcza większych trudności, natomiast wyjaśnienia
wymaga sposób odejmowania liczb w kodzie NKB i BCD. Celem pokazania tego sposobu
rozpatrzone będą dwa przypadki:

— jeżeli na danej pozycji odjemna jest równa 1,

— jeżeli na danej pozycji odjemna jest równa 0.

<image/tabele/k3_page52_table1.png>

<image/wzory/k3_page53_formula1.png>

Jeżeli natomiast na danej pozycji odjemna jest równa 0, to dalsza procedura zależy od
wartości odjemnika na tej pozycji. W przypadku gdy odjemnik jest równy 0, to wynik jest
równy 0. W przypadku gdy odjemnik jest równy 1, to wynik też jest równy 1, ale oznacza
to wykorzystanie tzw. pożyczki z bardziej znaczącej pozycji. Jeżeli na bardziej znaczącej
pozycji jest 1, to zapożyczenie polega na zamianie tej jedynki na zero. Jeżeli natomiast na
tej pozycji jest 0, to trzeba dokonać pożyczki z jeszcze bardziej znaczącej pozycji itd.
Pożyczka powoduje, że kolejne zera będą zmieniały się na jedynki, aż do napotkania
pierwszej jedynki.

Dla przykładu z tablicy 3.10 mamy:

pożyczka (0000) (0110) (0110) (0110)
1001 010x 0lxx Oxxx
0111 0llx 0lxx Oxxx
xxxx xx10 x010 0010

Ponieważ algorytm przewiduje, że odejmuje się zawsze liczbę, której moduł jest mniejszy
od liczby, której moduł jest większy, pożyczka nie wykracza poza pozycje odjemnej
i wynik jest zawsze dodatni.

Operacja odejmowania jest łatwiejsza dla zapisów U1 i U2. W zapisie U1 algorytm
odejmowania polega na dodawaniu wszystkich pozycji liczby wraz z bitem znaku oraz
uwzględnieniu powstałego przeniesienia. Oznacza to, konieczność korekcji wyniku w przy-
padku powstania przeniesienia. Korekcja polega na dodaniu przeniesienia (jedynki) do
najmniej znaczącej pozycji wyniku. Jest to wada tego zapisu, która powoduje wydłużanie
czasu trwania operacji arytmetycznych. Wadę tę wyeliminowano przy operacjach w zapisie
U2. W zapisie U2 algorytm odejmowania jest po prostu dodawaniem wszystkich pozycji
wraz z bitem znaku. Jeżeli powstanie przeniesienie na bicie znaku, to jest ono ignorowane.
Zatem algorytm w zapisie U2 daje zawsze poprawny wynik w mniejszej liczbie kroków
niż w zapisie Ul.

MNOŻENIE
Przedstawione zostaną tutaj algorytmy mnożenia kolejno dla zapisów: ZM, U1 i U2.
Algorytm mnożenia dla zapisu znak-moduł

Algorytm mnożenia liczb w kodzie z-m można sprowadzić do dwóch kroków:
— porównanie bitów znaku i przyjęcie znaku wyniku,
— wykonanie mnożenia modułów.

W pierwszym kroku, jeżeli znaki obu liczb są różne (suma mod 2 bitów znaków jest równa
jeden), to wynik jest ujemny i bit znaku wyniku jest 1. Jeżeli znaki są takie same (suma
mod 2 tych bitów jest równa 0), to wynik jest dodatni i bit znaku wyniku jest równy 0.
W drugim kroku dokonuje się mnożenia modułów obu liczb. Algorytm mnożenia można
wykonać podobnie do mnożenia dwóch liczb dziesiętnych „na papierze”.

44 3. Podstowy techniki cyfrowej

figi
<image/figury/k3_page54_figure3.png>

Rysunek 3.39. Mnożenie dwóch liczb w kodzie NKB

<image/figury/k3_page54_figure1.png>

Rysunek 3.40. Układ rcalizujący operację mnożenia

Na rysunku 3.38 pokazano przykładowe mnożenie dwóch dodatnich liczb 4-bitowych
(dziesiętnie 5 i 6). Wynik mnożenia ma dwa razy większą długość niż argumenty. Do
realizacji algorytmu mnożenia stosuje się najczęściej układ składający się z sumatora

3.2. Kody biname i arytmetyka 45

idwóch rejestrów. Jeden z nich jest rejestrem o długości równej długości słowa
argumentów, a drugi o podwójnej długości, w którym, w kolejnych krokach, będzie
powstawał wynik. W naszym przykładzie pierwszy rejestr będzie rejestrem 4-bitowym
(dalej oznaczanym przez M), a drugi rejestr będzie rejestrem 8-bitowym (dalej oznaczanym
przez R). Ten ostatni rejestr będzie podzielony na dwie części: mniej znaczą część ozna-
czoną przez RL i bardziej znaczącą część oznaczoną przez RH.

Na rysunku 3.39 pokazano kolejne 4 kroki algorytmu mnożenia w opisywanym ukła-
dzie oraz stany rejestrów w każdym z kroków. Najpierw do rejestru o podwójnej długości
R jest zapisywana mnożna na mniej znaczące pozycje. Na bardziej znaczące pozycje
wpisywane są zera. Do rejestru M jest zapisywany mnożnik. W każdym kroku mnożenia
wykonywane są dwie operacje: warunkowe dodawanie i przesuwanie w prawo (SHR).
Operacja dodawania jest warunkowa, gdyż jest uzależniona od wartości aktualnego
najmniej znaczącego bitu rejestru mnożnej. Jeżeli wartość tego bitu jest 0, to do bardziej
znaczącej części rejestru mnożnej dodaje się zera. Jeżeli wartość tego bitu jest 1, to do
rejestru mnożnej dodawana jest wartość mnożnika. Zaleca się niewprawnemu Czytelnikowi
dokładne prześledzenie kolejnych kroków algorytmu.

Na rysunku 3.40 pokazano układ realizujący opisany algorytm. Układ sterowania
generuje sygnał przesuwania zawartości rejestru R oraz sygnał sterujący układem ALU.
Układ ALU opisano w rozdziale 4, natomiast teraz wystarczy przyjąć, że do zawartości

<image/figury/k3_page55_figure1.png>

Rysunek 3.41

46 3. Podstawy techniki cyfrowej

rejestru R dodaje on albo O albo zawartość rejestru mnożnika M. Ponieważ podczas
dodawania na wyjściu bloku ALU może powstać przeniesienie, to do rejestru R dołączono
dodatkowo jednobitowy rejestr C, którego zawartość też jest przesuwana wraz z zawartoś-
cią rejestru R.

Algorytm działania tego układu w postaci sieci działań pokazano na rysunku 3.41.
W pierwszym kroku do odpowiednich rejestrów wpisywane są początkowe wartości:
— do RH wpisywane jest 0,
— do RL wpisywana jest mnożna,
— do rejestru M wpisywany jest mnożnik,
— układ sterowania programuje się na odpowiednią liczbę kroków, równą liczbie
bitów mnożonych liczb.

W drugim kroku sprawdza się wartości najmniej znaczącego bitu rejestru RL. Na tej
podstawie układ sterowania podejmuje decyzję czy nastąpi operacja dodawania, czy nie.
W algorytmie pominięto wyznaczenie znaku wyniku. Jak łatwo zauważyć można to
wykonać biorąc bramkę sumy mod 2, na której wejścia podano bity znaków obu argu-
mentów.

Algorytm mnożenia dla zapisu UI

Algorytm mnożenia w zapisie Ul przewiduje różne operacje w zależności od znaku
czynników. Jeśli oba czynniki mają ten sam znak, to algorytm przebiega podobnie jak dla
kodu NKB. Jeśli znaki obu liczb są dodatnie, to algorytm mnożenia w kodzie NKB stosuje
się bezpośrednio. Jeśli znaki liczb są ujemne, to algorytm stosuje się po zmianie tych

<image/tfigury/k3_page56_figure1.png>

3.2. Kody binarne i arytmetyka 47

znaków. Jeżeli natomiast znaki czynników są przeciwne, to jako mnożną wybiera się
liczbę dodatnią. Operację mnożenia w zapisie U1 zilustrowano przykładem mnożenia
liczb -6 i +5 przedstawionym na rysunku 3.42.

Do rejestru RH (do bardziej znaczącej części R) wpisano wartość zero (Czytelnik
łatwo może zauważyć, że taki sam wynik można otrzymać wpisując jako początkową
wartość w tym rejestrze —0, tj. same jedynki). Do rejestru RL wpisano dodatnią mnożną, a
do rejestru M ujemny mnożnik. Należy zauważyć, że po każdej operacji dodawania, w
której powstaje przeniesienie, następuje korekcja tej operacji przez dodanie jedynki.
Przesuwanie zawartości rejestru w prawo wymusza lewostronne wpisywanie jedynek, gdy
liczba w rejestrze R jest ujemna lub zer, gdy liczba w R jest dodatnia. Jeżeli najmniej
znacząca pozycja rejestru RL jest 0, to do rejestru RH dodawane jest O (czyli same jedynki
lub same zera). Wynikiem mnożenia jest liczba —30 zapisana w kodzie Ul. Na
rysunku 3.43 przedstawiono sieć działań odpowiadającą temu algorytmowi.

Algorytm mnożenia dla zapisu U2

Rozpatrzmy teraz mnożenie dwóch liczb w kodzie U2. Na rysunku 3.44 pokazano kolejne
zawartości rejestrów dla mnożenia dwóch czterobitowych liczb —3 i —2.

<image/figury/k3_page57_figure1.png>

Rysunek 3.43. Algorytm mnożenia dwóch liczb w kodzie Ul

48 3. Podstawy techniki cyfrowej

jury/k3_page58_figure1.png able1.png

Po wyzerowaniu rejestru RH (w zapisie U2 zero ma tylko jedną postać), zapisaniu do
rejestru RL mnożnej, a do rejestru M mnożnika, w pierwszym kroku przedstawianego
algorytmu do rejestru RH dodawane jest zero, gdyż najmniej znacząca pozycja rejestru RL
wynosi 0. W następnych krokach jest dodawany mnożnik. Po 4 krokach w rejestrze R
znajduje się wartość 1101 0110, a więc nie jest to prawidłowy wynik mnożenia.

Algorytm mnożenia ma różną postać w zależności od znaku mnożnej (liczby w re-
jestrze R). Jeśli mnożna jest dodatnia, to algorytm nie różni się od algorytmu mnożenia dla
liczb w kodzie NKB (zaleca się Czytelnikowi sprawdzenie). Jeśli natomiast mnożna jest
ujemna, to wynik mnożenia, otrzymany po właściwej dla danej długości słowa liczbie
kroków, należy skorygować w dodatkowym kroku przez dodanie ujemnego mnożnika, jak
to zrobiono na rysunku 3.44a. Korekcji rejestru R wymaga jedynie jego bardziej znacząca
część RH. Skąd bierze się konieczność korekcji? Można zauważyć, że (n+1)-bitowa

mnożna A w zanicia 117 moża hvó nrzadotawiana iabn:

<image/wzory/k3_page58_formula1.png>

Stąd iloczy:- ----

<image/wzory/k3_page58_formula2.png>

Jeśli a, jes: IUWIIG V |UIIUŁIIA JEDŁ UUUGLUIIGJ, LU WAIILUDU IIUCZYJIU UUPUWIAUA LYIKU pierw-
szemu składnikowi tej sumy. Pierwszy składnik sumy można zrealizować stosując zwykły
algorytm mnożenia w kodzie NKB. Jeśli natomiast a, jest równe | (mnożna ujemna), to
algorytm dla kodu NKB należy uzupełnić krokiem, w którym odjęto drugi składnik tej
sumy. W kroku tym dodaje się zatem wartość mnożnika (przesuniętego do najbardziej
znaczącej pozycji rejestru R, co oznacza pomnożenie przez 2”) ze zmienionym znakiem.
Ponieważ w naszym przykładzie a, = 1, to korekcja polega na dodaniu ujemnego mnożnika

3.2. Kody binarne i arytmetyka 49

igury/k3_page59_figure2.png png

figury/k3_page59_figure3.pn

do zawartości rejestru RH. Zatem omawiany algorytm ma o jeden krok więcej niż wynosi
liczba bitów, co powoduje pewne zwolnienie operacji mnożenia. Aby tego uniknąć
wystarczy zauważyć, że odejmowanie mnożnika w ostatnim kroku można zastąpić jego
odjęciem w kroku poprzednim, a następnie przesunięciem wyniku w prawo. Wynika to
z faktu, że jeśli po trzecim kroku algorytmu w rejestrze R była wartość W, to w czwartym
kroku, po dodaniu mnożnika M i przesunięciu, otrzymywaliśmy wartość 1/2(W+M).
Następnie odejmowaliśmy M otrzymując 1/2(W-M). Zatem jeśli w trzecim kroku odjęto
mnożnik i wynik przesunięto w prawo, to otrzymamy ten sam rezultat. Na rysunku 3.44b

przedstawiono tak zmodyfikowany algorytm. Sieci działań obu algorytmów pokazano na
rysunku 3.45.

50 3. Podstawy techniki cyfrowej

<image/figury/k3_page60_figure2.png>

Rysunek 3.46. Mnożenie liczb w kodzie U2 według algorytmu Bootha

<image/figury/k3_page60_figure1.png>

Rysunek 3.47. Sieć działań algorytmu Bootha

3.2. Kody binarne i arytmetyka 5]

Na koniec niniejszego punktu przedstawiono zmodyfikowany algorytm mnożenia
liczb w zapisie U2, zwany algorytmem Bootha. Niech będzie dana ujemna liczba w zapi-

sie U2. Ponadto niech k bardziej znaczących pozycji tej liczby będzie jedynkami. Wówczas
można te liczha nrzedctawiń ian:

<image/wzory/k3_page61_formula1.png>

Przekształcaiac nawvższe wvrażenia można ntrzvmać inna iean nostać, a mianowicie:

<image/wzory/k3_page61_formula2.png>

lakie przedstawienie liczby nasunęło pomysł, że wartość dziesiętną L(A) liczby zapisanej
w U2 można obliczyć biorąc pod uwagę zmianę wartości na sąsiednich pozycjach. I tak
sumowanie zaczyna się biorąc a 2”, a dalej zależnie od zmian wartości bitów. Jeśli z i-tej
na (1+1)-szą jest zmiana wartości bitów z 1 na O, to należy dodać 2'. Jeśli natomiast zmiana
zachodzi z 0 na 1, to należy odjąć 2'. Podobnie podczas mnożenia istnieje możliwość
uwzględniania w każdym kroku wartości pary bitów, a nie jednego jak w przedstawionych
już algorytmach. Jeżeli w danym kroku dwa sąsiednie bity są jednakowe, to zawartość
rejestru R jest tylko przesuwana. Jeżeli natomiast te dwa bity są różne, to do rejestru RH
jest dodawana lub odejmowana wartość mnożnika w zależności od wartości tych bitów.
Jeśli wartość bitów jest 01, to mnożnik jest dodawany, a gdy wartość bitów jest 10, to jest
on odejmowany. Taki algorytm składa się zwykle z mniejszej liczby operacji niż przed-
stawiony poprzednio. Na rysunku 3.46 przedstawiono stany rejestrów dla algorytmu
Bootha, a na rysunku 3.47 jego sieć działań. W pierwszym kroku algorytmu do rejestru
RH wpisywane są zera, a do rejestru RL mnożnik. W celu zapoczątkowania działań
tworzy się dodatkową pozycję RL_, do której jest wpisywane zero. W naszym przykładzie
na początku algorytmu bity kontrolne R, i RL_, mają wartość 10, więc w tym kroku
następuje odejmowanie. W drugim kroku sąsiednie bity mają wartość 01, więc następuje
dodawanie. W trzecim wartości bitów są 10, więc ponownie nastąpi odejmowanie.
W czwartym kroku na pozycjach R, i RL_, są dwie jedynki, więc nastąpi tylko przesuwa-
nie. Należy zauważyć, że podczas przesuwania zawartości rejestru R jest ona uzupełniana
w taki sposób, by nie został zmieniony znak. Oznacza to uzupełnianie zerami, gdy pamię-
tana liczba jest dodatnia, a jedynkami, gdy liczba jest ujemna (przesuwanie arytmetyczne).

DZIELENIE

Operacja dzielenia dwóch liczb jest bardziej złożona od mnożenia z dwóch powodów.
Pierwszym powodem jest to, że wynik dzielenia może nie być liczbą całkowitą i dlatego
algorytmy dzielenia muszą uwzględniać fakt, że wynik powinien składać się z dwóch
liczb: części całkowitej i reszty. Drugim powodem jest problem wymaganej liczby bitów
dzielnej. Przy założeniu pożądanej długości ilorazu równego k podczas dzielenia przez
dzielnik o długości równej m wymagana długość dzielnej powinna być m + k.

Rozpatrzony zostanie algorytm dzielenia liczb w kodzie NKB wzorowany na dziesięt-
nym dzieleniu „na papierze . Na rysunku 3.48 przedstawiono przykład dzielenia liczby
+14 przez +3. Założono także, że dzielna jest 7-bitowa a dzielnik jest 4-bitowy. Zatem
wynik dzielenia będzie 3-bitowy. W każdym kroku algorytmu dokonuje się porównania
„aktualnej ” wartości dzielnej z dzielnikiem. Przez aktualną wartość dzielnej rozumie się
odpowiednią część bitów (odpowiednie pozycje) dzielnej, a odpowiedniość ta zależy od

52 3. Podstawy techniki cyfrowej

001110 : 0011 = 100
0011
00001
LL
000010
0011
000010

 

Rysunek 3.48. Dziclenic dwóch liczb binarnych
numeru kroku. W naszym przykładzie w pierwszym kroku aktualną wartość dzielnej
stanowią 4 jej najbardziej znaczące bity. Jeżeli dzielnik jest mniejszy lub równy tej

wartości, to do ilorazu, na odpowiednią pozycję, jest wpisywana 1 i dokonuje się
odejmowania. Jeżeli natomiast dzielnik jest większy, to do ilorazu jest wpisywane 0

ry/k3_page62_figure2.png /k3_page62_figure1.pr

Rysunek 3.49. Algorytm dzielenia liczł

3.2. Kody binarne i arytmetyka 53

iuaktualnia się wartość dzielnej „spisując” następny w kolejności mniej znaczący bit.
W pierwszym kroku naszego przykładu dzielnik był równy aktualnej dzielnej i dlatego
jako wynik tego kroku przyjęto 1. W pozostałych dwóch krokach aktualna wartość dzielnej
jest mniejsza od dzielnika i jako wynik kroków przyjęto 0. Wynikiem dzielenia jest liczba
100 i reszta 000010.

Realizacji takiego algorytmu można dokonać w układzie jak na rysunku 3.40, gdzie
dla dzielnika przeznaczono rejestr M oraz dla dzielnej rejestr R. Ten ostatni musi być
rejestrem przesuwającym w lewo. Zadaniem układu ALU jest tym razem porównanie
liczb. W każdym kroku zawartość rejestru R jest przesuwana w lewo, a bit powstały
w wyniku porównania w tym kroku jest zapisywany na najmniej znaczącą pozycję rejest-
ru R. Po czterech krokach algorytmu w rejestrze RL znajduje się trzybitowa część całkowi-
ta ilorazu, a w rejestrze RH jest reszta. W naszym przykładzie, w wyniku działania tego
algorytmu otrzymamy iloraz 4 i resztę 2. Oczywiście znak ilorazu jest sumą mod 2
znaków dzielnej i dzielnika. Stany rejestrów w kolejnych krokach pokazano na rysun-
ku 3.49a, a sieć działań tego algorytmu pokazano na rysunku 3.49b.

jury/k3_page63_figure1.png Ible1.png

Rozpatrzona będzie teraz operacja dzielenia w zapisie Ul. Na rysunku 3.50
przedstawiono dwa przykłady dzielenia dwóch liczb o różnych znakach (14 przez -3 oraz
-14 przez 3). W każdym kroku algorytmu dokonuje się porównania odpowiednich bitów
dzielnej z dzielnikiem. Porównania dokonuje się poprzez operację dodawania (w zasadzie
jest to operacja odejmowania) ujemnego dzielnika i kontrolę znaku wyniku. Jeżeli wynik
ma znak dzielnej, to jego wartość pozostaje w rejestrze, a na najmniej znaczącą pozycję
rejestru R zapisuje się 1. Jeżeli wynik ma znak dzielnika, to przywraca się poprzednią
zawartość rejestru R, a na najmniej znaczącą pozycję rejestru R zapisuje się 0. Po drugim
kroku dzielenia +14 przez -3 w wyniku porównania otrzymano 1111. Ponieważ jest to zero
w zapisie Ul, to wynik ma znak dzielnej i na najmniej znaczącą pozycję wpisano 1. Do
dalszych kroków algorytmu przywrócono zawartość rejestru R na 0000, a po przesunięciu
na 0001.

<image/tabele/k3_page64_table1.png>

<image/figury/k3_page64_figure1.png>

Rysunek 3.52. Algorytm dzielenia liczb w kodach Ul i U2

3.2. Kody binorne i arytmetyka 55

Można zauważyć, że dla obu przedstawionych przypadków wyniki są różne. Przyczyną
tego stanu rzeczy jest definicja reszty. W tych działaniach zdefiniowano resztę jako
R =D - I-M, gdzie R jest resztą, D dzielną, I ilorazem, a M dzielnikiem. W obu przypad-
kach iloraz I = -4. W pierwszym przypadku, gdy D = +14, a M =-3, to reszta wynosi
R=2. W drugim przypadku, gdy D = -14, a M =+3, to reszta wynosi R = -2.

W zapisie U2 algorytm dzielenia jest podobny do przedstawionego. Na rysunku 3.51
pokazano stany rejestrów podczas operacji dzielenia na przykładzie dzielenia liczby -14
przez +3 oraz +14 przez -3. Podobnie jak w przypadku zapisu U1, tak i w tym przypadku
otrzymano różne postacie wyników.

Na rysunku 3.52 pokazano sieć działań algorytmu dzielenia w zapisach U1 i U2.
Układ do realizacji dzielenia powinien być wyposażony w dodatkowy rejestr dla pamię-
tania zawartości rejestru RH. Jeżeli tak nie jest, to każdy krok musi zawierać dodatkową
jedną operację dodawania celem przywrócenia poprzedniej zawartości rejestru RH.

3.2.4. ZMIENNOPOZYCYJNA REPREZENTACJA LICZB

Przedstawione w poprzednich podrozdziałach zapisy liczb i operacje arytmetyczne
dotyczyły liczb całkowitych. Celem uzyskania reprezentacji liczb ułamkowych, a także
zwiększenia zakresu liczb i dokładności obliczeń, wprowadzono w komputerach tzw.
zapis zmiennopozycyjny. Binarny zapis tych liczby składa się z trzech części, z których
każda kodowana jest na oddzielnych polach:

—  jednobitowe pole znaku (ang. sign)

— n-bitowe pole części ułamkowej inaczej zwanej mantysą S (ang. significand part),

— m-bitowe pole części wykładnika inaczej zwanego cechą E (ang. ervponent part).

Można zatem każdą liczbę A przedstawić jako £S'B*”, gdzie B jest przyjętą podstawą dla
wykładnika. Jako podstawę przyjmuje się najczęściej albo 2, albo 10, albo 16. Część

ułamkowa iest zawsze 7 nrzedziahh [OS 10) ra duróibLnaura można zanicna inlena:

<image/wzory/k3_page65_formula1.png>

Można zauwazyc, ze pierwsze awie pozycje mantysy są ŻĘ takie same. Dlatego
biorąc n_hitawra azaóń nubambawwia A A. a ser wenarmenarintnini maaam daaniccz :- się liczbę

<image/olawzory/k3_page65_formula2.png>

Wartosc wykfauniKa JeSt IICZDĄ CAfKOWIIĄ, Ktora moze byc dodatnia, gdy przedstawiana
liczba jest większa od I, i ujemna, gdy przedstawiana liczba jest mniejsza od 1. Dla
reprezentacji wykładnika można używać poznanych wcześniej zapisów liczb. Najczęściej
stosowany bywa zapis polaryzowany. Projektanci systemów stosując zapisy liczb zmienno-

<image/tabele/k3_page65_table1.png>

56 3. Podstawy techniki cyfrowej

pozycyjnych dążą do standaryzacji długości mantysy i wykładnika. Choć w różnych
komputerach wartości te są różne, to jednak dążenia te doprowadziły do przyjęcia norm.
W tablicy 3.11 zestawiono niektóre standardy.

Załóżmy 32-bitowe słowo ze standardu IEEE 754. Niech mantysa będzie 23-bitowa,
a cecha 8-bitowa. Dla takiego słowa wyznaczmy zakres reprezentowanych liczb. Najmniej-
sza liczba wynosi 0.5-2'?*, a największa (1-2**):2''?7. Na rysunku 3.53 porównano grafi-
cznie zakresy reprezentacji liczb w zapisie U2 i w zapisie zmiennopozycyjnym dla 32-
bitowych słów. Z tego wykresu widać, że znacznie większy zakres ma zapis
zmiennopozycyjny. Natomiast rozdzielczość (różnica pomiędzy sąsiednimi liczbami w
danym zapisie) jest lepsza dla zapisu U2, gdyż wynosi 2!, natomiast dla zapisu
zmiennopozycyjnego 27%. Tę niedogodność zapisu zmiennopozycyjnego usuwa się
przyjmując dwa formaty liczb. Jeden dla standardowej dokładności (np. 32 bity) i drugi
dla podwójnej dokładności (np. 64 bity). Jak widać z rysunku 3.53 zakres prezentowanych
liczb zmiennopozycyjnyh nie obejmuje liczb bardzo bliskich 0, tj. znajdujących się w
środku wykresu.

<image/figury/k3_page66_figure1.png>

Celem ilustracji tych rozważań przedstawiono dalej konwersję liczb stałopozycyjnych
i zmiennopozycyjnych. Niech będzie dana liczba +625.625 w zapisie zmiennopozycyjnym
z 23-bitową mantysą i 8-bitową cechą. Pierwszą czynnością podczas poszukiwania jej
postaci zmiennonnzycvinni iest narmalizacia liczhv czuli nrzedstawienie iei w nastaci:

<image/wzory/k3_page66_formula1.png>

W zapisie aziesiętnym DĘQZIE to ICZDA U.0ŁJ0ŁD"1U . Łamiany na iczoę awójkową
można dokonać przez przedstawienie osobno części całkowitej, tj. 625 i części ułamkowej,
tj. 0.625. Liczbę 625 da się przedstawić na 10 bitach jako 1001110001. Natomiast
0.625 można przedstawić jako 0.5+0.125, tj. 0.101. W rezultacie otrzymano liczbę
1001110001.101. Normalizując tę liczbę, tj. przesuwając ją o 10 pozycji w prawo, otrzyma
się 0.1001110001101-2'). W ten sposób powstała* zmiennopozycyjna reprezentacja tej
liczby:

bit znaku mantysa cecha

0 0011 1000 1101 0000 0000 000 10001010

3.2. Kody binarne i arytmetyka 57
c O ai p o

Bit znaku jest zerem, ponieważ liczba jest dodatnia. Mantysa jest 23-bitowa, lecz
należy pamiętać, że normalizując pominięto pierwsze bity (0.1). Cechę przedstawiono
w zapisie polaryzowanym i jej wartość dziesiętna wynosi 10.

Na koniec warto zwrócić uwagę na algorytm zamiany części ułamkowej liczby na
postać dwójkową. Wcześniej dokonano tego zauważając, że liczba 0.625 daje się przed-
stawić jako 0.101. W ogólnym przypadku zadanie może być trudniejsze i wówczas należy
znormalizować liczbę dziesiętną do odpowiedniego zakresu. W naszym przypadku mamy,
że 512 < 625 < 1024. Dzieląc zadaną liczbę przez 1024 otrzyma się 0.610961914...-2'9.
Przekształcenia mantysy M na postać dwójkową można dokonać w sposób następujący:

1) ii; | .

2) CzyM22*?Jeżeli tak, to M = M-2'; jeżeli nie, to M = M;
3) i=i+];

4) Czyi=23? Jeżeli nie, to punkt 2; jeżeli tak, to KONIEC.

3.2.5. ARYTMETYKA ZMIENNOPOZYCYJNA

W niniejszym podrozdziale przedstawiono cztery działania arytmetyczne na liczbach
zmiennopozycyjnych. Pokazano je na przykładach, w których posłużono się prostymi
liczbami, tj. liczbami o niewielkiej długości zarówno cechy jak i mantysy, po to aby
Czytelnik łatwiej mógł prześledzić tok działań.

Operacje dodawania i odejmowania w tym zapisie wymagają procedury wyrównania
wykładników. Procedura ta jest wykonywana w taki sposób, że mantysa liczby mniejszej
(o mniejszym wykładniku) jest zmniejszana. Zmniejszania mantysy dokonuje się poprzez
przesuwanie w prawo. Pomniejszanie mantysy powoduje, że należy zwiększać jej wy-
kładnik. Podczas jednokrotnego przesunięcia mantysy należy zwiększyć wykładnik o 1,
jeżeli baza wykładnika wynosi 2. Procedura kończy się w momencie wyrównania wykład-
ników. Pokazano to na przykładzie.

Niech będą dane dwie liczby A = S,-27* i B = S„-27?. Załóżmy, że EA < EB.
Wyrównanie poleza na przesuniecin mantvsv S (FR- FAVrazv Wówoezac

<image/wzory/k3_page67_formula1.png>

Dopiero po wyrownaniu mozna dokonac operacji dodania lub odjęcia liczb biorąc:

<image/wzory/k3_page67_formula2.png>

Należy zauważyć, że w ogólnym przypadku tak otrzymana mantysa nie jest znormalizo-
wana. Dlatego po operacji dodawania lub odejmowania należy znormalizować mantysę
wyniku i odpowiednio do tego zmienić wartość wykładnika. Sama operacja dodawania
może spowodować zwiększenie wykładnika o 1, gdyż przeniesienie może być tylko na
następną pozycję.

Dodawanie i odejmowanie dwóch liczb z 8-bitową mantysą i 4-bitową cechą pokazano
na przykładzie:

A — 0 00101001 1101

B — 0 00011010 1010

$ — Podstawy budowy i działania komputerów

58 3. Podstawy techniki cyfrowej

Kolejne kroki algorytmu są następujące:
l) Porównanie wykładników EA =5 i EB = 2 wskazuje na konieczność przesunięcia
mantysy liczby B o 3 pozycje w prawo.
2) Wyrównanie wykładników S, = 0.100101001 S„:27*-F%9= 0.000100011.
3) Obliczenie sumy A+B 0 01001100 1101.

Sprawdzając operację na liczbach dziesiętnych otrzymać można:

<image/wzory/k3_page68_formula1.png>

Sprawdzenie nie potwierdziło prawidłowości obliczeń, gdyż wynik dodawania dziesiętnego
(20.765625) różni się od obliczonego o 0.015625. Fakt ten staje się oczywisty, gdy
weźmie się pod uwagę jedynki liczby normalizowanej, które usunięto przy przesuwaniu.
Ww „ naszym przykładzie usunięto jedynkę o wadze 2 * i ona właśnie spowodowała błąd o
2*.27=2=0.015625.

Dla algorytmu odejmowania w zapisie zmiennopozycyjnym dwa pierwsze punkty
algorytmu są takie same jak dla dodawania. Mantysa różnicy A — B = 0.100000110, więc
normalizacja nie jest potrzebna i otrzymujemy:

(A — B) 0 00000110 1101
co dziesiętnie wynosi 0.511718752" = 16.375. Natomiast sprawdzając algorytm i odejmu-
jąc liczby dziesiętne otrzyma się, że A — B = 16.359375. Powstały błąd jest tej samej
natury co poprzednio, a mianowicie błąd wynikający z usunięcia bitów przy przesuwaniu.

Mnożenie i dzielenie liczb ziennopozycyjnych jest proste i wynika z poniższych
wzorów:

<image/wzory/k3_page68_formula2.png>

Stosując zapis polaryzowany dla wykładników należy pamiętać, że operacje na nich
wymagają odpowiednich korekt. Po dodaniu dwóch wykładników (podczas mnożenia)
należy odjąć współczynnik polaryzacji (100...0). Natomiast po odejmowaniu (podczas
dzielenia) trzeba go dodać. Niezależnie od tej czynności należy w obu przypadkach
dokonać normalizacji.

Dla przykładu pomnożono te same liczby co poprzednio:
1) dA *$ą = 0.010100011100101010 i po zaokrągleniu oraz normalizacji:

BA 1ninńńnit. y-l

<image/wzory/k3_page68_formula3.png>

Dziesiętnie jest to 0.638671875 - = 40. 875, podczas gdy mnożenie dziesiętne daje wynik

40. 89550782 19< DlA snoólzen rel m. AAAA YYY +arowa woryę read rs

<image/wzory/k3_page68_formula4.png>

Dzielenie liczb A przez b zachodzi według schematu:
l) SĄ: Sg= 1.000011010 co po normalizacji wynosi S,. = 0.100001101-2'.

3.2. Kody binarne i arytmetyka 59
ZZ AE

<image/tabele/k3_page69_table1.png>

Jak wynika z podanych przykładów istotnym problemem jest problem dokładności.
Aby ją zwiększyć stosuje się tzw. bity ochrony (ang. guard bits). Celowość ich użycia
wyjaśnia przykład:

Niech będą dane dwie liczby dziesiętne A = +1 i B=+4(1 - 2”), które w reprezentacji
zmiennopozycyjnej mają postać:
l 0 00000000 1001
1-2? O IIIIIII1 1000
Algorytm odejmowania nakazuje wyrównanie wykładników, co daje:
A 0.100000000 1001
B 0.011111111 1001
i wtedy różnica
A-B 0.000000001 1001
co po normalizacji daje liczbę 0.100000000-277 = 2%,

<image/figury/k3_page69_figure1.png>

- a . = — | wmjazano swaue INNY WYNIK niż
poprzednio, ale jak można zauważyć ten ostatni wynik jest poprawny.

Innym problemem rzutującym na dokładność jest problem zaokrąglania. Aby poprawić
dokładność stosowane są dwie techniki:
— odrzucanie (ang. truncalion), polegające na ignorowaniu najmniej znaczących
bitów nie wchodzących do zapisu,
— zaokrąglanie (ang. rounding) polegające na dodaniu jedynki w przypadku, gdy
najbardziej znaczący z odrzucanych bitów jest jedynką. Jeśli jest on zerem, to
wykonuje się odrzucanie.

Odrzucanie jest więc zaokrąglaniem w dół, podczas gdy zaokrąglanie jest zawsze w
górę.

PROCESORY

 

4.1. ORGANIZACJA PROCESORA

Procesor stanowi najistotniejszy blok komputera i jego parametry decydują o parametrach
komputera. Różne komputery często mają podobne pamięci i: podobne urządzenia ze-
wnętrzne, ale zwykle różnią się procesorami. Szybkość działania komputera najsilniej
zależy od szybkości działania procesora, moc obliczeniowa komputera najsilniej zależy od
mocy obliczeniowej procesora itd. Każdy program przechowywany w pamięci jest od-
czytywany przez procesor, on dekoduje kod rozkazu, pobiera odpowiednie argumenty dla
danej operacji, wykonuje tę operację i przesyła wynik operacji w odpowiednie miejsce.
Niezależnie od wykonywanego programu zadanego przez operatora procesor wykonuje
także równolegle pewne stałe programy. służące koordynacji pracy procesora z innymi
blokami, czyli steruje pracą całego komputera. Przykładowo procesor jest odpowiedzialny
za wyznaczenie kolejności działania urządzeń zewnętrznych, za postać informacji zapisy-
wanej do pamięci dyskowej czy do monitora, za poprawne reakcje na różne błędy itp.
Wszystkie te czynności realizuje procesor wykonując program stale rezydujący w pamięci,
zwany systemem operacyjnym (por. rozdz. 7).

Architektura klasycznego komputera zaproponowana przez von Neumana opierała się

na trzech kluczowych założeniach:

|) program wykonywany przez procesor, wraz z danymi dla programu
(argumentami), jest umieszczony w pamięci;

2) kolejność wykonywanych rozkazów zależy od ich umieszczenia w programie
(kolejne rozkazy są umieszczane w kolejnych komórkach pamięci), a zmiana tej
zasady może być dokonana tylko przez sam program (rozkaz skoku);

3) procesor odczytuje kolejne rozkazy z pamięci wysyłając odpowiednie adresy.

Program umieszcza się w pamięci wczytując go, z odpowiednich nośników (np. dyskietki),
za pomocą odpowiednich urządzeń wejściowych. Takimi typowymi urządzeniami
przeznaczonymi do tego celu są:
l) klawiatura w przypadku pracy interakcyjnej, tzn. gdy operator na bieżąco
współpracuje z komputerem;
2) napęd dysku elastycznego, gdy operator wcześniej przygotował program i dane na
dyskietce, a w odpowiednim momencie przepisuje je do pamięci komputera.

Po zapisaniu programu do pamięci może on zostać wywołany do wykonania w dowolnym
momencie. Wywołanie programu następuje w momencie, gdy procesor wyśle do pamięci
adres komórki, w której zapisano pierwszy rozkaz programu. Wówczas kod tego rozkazu
zostaje umieszczony w rejestrze rozkazów procesora. Ponieważ kolejne rozkazy są w kolej-
nych komórkach pamięci, to zaraz po odczytaniu jednego rozkazu procesor przygotowuje

4.]. Organizacja procesora 6]

do wysłania do pamięci adres następnego rozkazu. Celem łatwej realizacji tego zadania
w procesorach stosuje się licznik (na rys. 2.2 oznaczono go symbolem LR) nazywany
zwykle licznikiem rozkazów PC (ang. program counter). Przygotowanie następnego adresu
polega wówczas na dokonaniu inkrementacji zawartości tego licznika.

Istnieją jednak trzy przypadki, kiedy procesor zmienia kolejność wykonywania rozka-
zów. Pierwszym z nich jest przypadek, gdy sam rozkaz umieszczony w programie zmienia
tę kolejność. Jest to rozkaz skoku wraz z adresem skoku do określonego miejsca pamięci.
W takim przypadku adresem następnego rozkazu nie będzie zawartość licznika rozkazów
zwiększona o 1, ale adres skoku. Następuje wtedy załadowanie nową wartością licznika
rozkazów PC lub innego rejestru (rejestru adresowego AD na rys. 4.1). Jeśli wykonanie
rozkazu skoku zależy od spełnienia jakiegoś warunku, to mówi się, że skok jest warun-
kowy. Wykonanie takiego rozkazu odpowiada realizacji rozgałęzień w algorytmie opisują-
cym ten program.

Drugim przypadkiem zmiany wykonywania ciągu rozkazów jest zażądanie przełącze-
nia się procesora i wykonania programu wskazanego przez system operacyjny. Może to
wynikać z analizy dotychczasowej pracy procesora, jak np. wykrycie błędu. W takim
przypadku system operacyjny, po rozpoznaniu rodzaju błędu, wywołuje program reakcji
na dany błąd (korekcja błędu, poinformowanie operatora, zatrzymanie akcji itp.) ustawiając
odpowiednie zawartości w rejestrze PC (lub AD).

Trzecim przypadkiem zmiany kolejności wykonywania rozkazów jest reakcja proceso-
ra na przychodzące z zewnątrz sygnały. Zwykle procesor jest wyposażony w odpowiednie
wejścia, na których pojawiają się sygnały informujące procesor o pewnych zdarzeniach.
Zdarzeniem takim może być przykładowo żądanie przez operatora inicjalizacji pracy
komputera (reset) lub wykonywanie rozkazów „krok po kroku” (praca krokowa) wraz
z analizą stanu procesora. I w takim przypadku odpowiednie układy powodują ustawienie
nowej zawartości w rejestrze PC (lub AD).

<image/figury/k3_page71_figure1.png>

Rysunek 4.1. Organizacja typowego procesora

62 4. Procesory

 

Na rysunku 4.1 pokazano uproszczoną strukturę klasycznego procesora. Składa się on
z trzech podstawowych podzespołów: bloku rejestrów, bloku arytmetyczno-logicznego
i układu sterującego przebiegiem pracy. Blok rejestrów zawiera rejestry ogólnego przezna-
czenia, tj. takie, które operator może dowolnie wykorzystywać, jak np. rejestr operacyjny
(akumulator). Jak już wcześniej powiedziano w różnych komputerach może być różna
ich liczba. W popularnym komputerze IBM PC jest ich 8 (8-bitowych). Jak widać na
rysunku 4.1 w skład tego bloku nie zaliczono rejestrów specjalnego przeznaczenia. Są to:

— rejestr rozkazów, do którego zapisywany jest kod operacji, którą ma wykonać

procesor,
— licznik rozkazów PC wraz z rejestrem AD adresującym pamięć,
— rejestr znaczników (por. dalsza część opisu).

Blok procesora nazywany będzie dalej blokiem CPU (ang. central processor unit). Przesła-
nia informacji pomiędzy blokami procesora odbywają się poprzez połączenia, które tworzą
tzw. magistralę (ang. bus) lub inaczej szynę. Taka struktura pozwala na jednoczesne
przesłanie informacji tylko pomiędzy dwoma blokami. Na przykład jeśli wynik z wyjścia
bloku ALU jest przesyłany do rejestrów, to w tym czasie nie można zapisywać lub
odczytywać rejestrów RR lub PC. Przesłania pomiędzy różnymi blokami zachodzą
sekwencyjnie. Za ich kolejność odpowiada układ sterowania. Należy tu zaznaczyć, że
stosowane są także inne, niż magistrala, struktury połączeń, które umożliwiają jedno-
czesne przesłania pomiędzy wieloma blokami. Problem ten przedstawiono nieco szerzej
w rozdz. 8.

<image/figury/k3_page72_figure1.png>

Rysunek 4.2. Schemat blokowy komputera

Podobnie połączenia procesora z pamięcią i z urządzeniami zewnętrznymi (rys. 4.2)
mogą być realizowane przez magistralę. Jest to najczęściej spotykany sposób połączeń
wewnątrz jednoprocesorowego komputera. W magistrali komputera można wyróżnić trzy
grupy linii:

— linie danych tworzące tzw. szynę danych,

— linie adresowe tworzące tzw. szynę adresową,

— linie sterujące tworzące tzw. szynę sterującą.

Liczba linii każdej grupy jest różna w różnych komputerach. Liczba linii szyny danych
jest na ogół równa długości słowa danego procesora (ewentualnie uzupełniona o bity
detekcji lub korekcji błędów). W mikrokomputerach i minikomputerach wynosi ona 8 lub
16, w większych komputerach jest wielokrotnością tych liczb. Liczba linii szyny adresowej
zależy od pojemności pamięci współpracującej z danym procesorem i zwykle waha się
pomiędzy 20 a 32. Wielkość ta wyznacza rozmiar licznika rozkazów i rejestru adresowego
pamięci. Jeśli liczba linii szyny adresowej wynosi 20, to można zaadresować 2*" (nieco
więcej niż milion) komórek pamięci. Liczba linii szyny sterującej to kilkanaście, a czasem

4.1. Organizacja procesora 63

kilkadziesiąt linii, którymi przesyłane są m.in. sygnały strobów odczytu i zapisu, a także
inne sygnały, o których będzie mowa w dalszym ciągu.

Na rysunku 4.1 pokazano 4 linie przeznaczone dla sygnałów strobów: dwie dla pa-
mięci (MR — odczyt pamięci i MW — zapis pamięci) i dwie dla urządzeń zewnętrznych
(IOR — odczyt urządzenia i IOW — zapis urządzenia). Ponadto pokazano 4 wejściowe
sygnały sterujące przychodzące do procesora z innych zespołów komputera. Są to RESET
(sygnał inicjalizacji pracy procesora, ustawiający adres pierwszego rozkazu programu),
STEP (sygnał pracy krokowej, tj. wykonywania programu rozkaz po rozkazie), INT
(sygnał przerwania wykonywania programu celem wykonania przez procesor np. pro-
gramu zleconego przez system operacyjny) i HOLD (sygnał wstrzymania pracy procesora
generowany przez inne urządzenia dla wykonania transmisji pomiędzy tymi urządzeniami
bez ingerencji procesora). Układ sterowania generuje także dwa wyjściowe sygnały steru-
jące. Jeden jest sygnałem potwierdzającym przerwanie wykonywania programu przez
procesor (INTA — ang. interrupt acknowledge) a drugi sygnałem potwierdzającym
wstrzymanie pracy procesora (HLDA — ang. hold acknowledge).

Załóżmy teraz, że w jakimś momencie w rejestrze adresowym AD znajduje się adres
aktualnie pobieranego rozkazu (zakładamy, że adres ten znajdzie się na szynie adresowej)
i układ sterowania równocześnie wyśle strob odczytu z pamięci MR. Po pewnym czasie,
zwanym czasem dostępu do pamięci (por. rozdz. 5), zawartość danej komórki pamięci
zostanie wysłana do procesora i zostanie umieszczona w rejestrze rozkazów. Układ stero-
wania procesorem zdekoduje zawartość tego rejestru i na tej podstawie zadecyduje o dal-
szej akcji procesora wysyłając odpowiednie sygnały, np. sygnał inkrementacji licznika
rozkazów celem pobrania argumentu danej operacji. Są rozkazy, które wykonywane są
warunkowo. Warunkami tych rozkazów jest najczęściej stan rejestru znaczników ZN
(ang. flag register). Na rysunku 4.1 widać, że zawartość tego rejestru jest ustawiana przez
układ ALU. Znacznikami są pewne cechy wyniku operacji wykonywanych przez ALU.
Mogą to być takie cechy jak np.:

— wynik równy zeru — znacznik Z,

— wynik z parzystą liczbą jedynek — znacznik P,

— wynik z przeniesieniem — znacznik C,

— wynik z nadmiarem — znacznik O,

— znak wyniku — znacznik S.

Programista może zatem uzależnić działanie swojego programu od wyników pośrednich,
używając znaczników jako warunków dla rozkazów skoków warunkowych. W ten sposób
uzyskać można rozgałęzienia w programach.

„Argumenty operacji wykonywanych przez ALU mogą pochodzić z trzech źródeł:
1) programu,

2) rejestrów procesora,

3) komórek pamięci.

Kod operacyjny rozkazu musi specyfikować miejsce odczytu argumentów dla danej operac-
ji. Jeśli argument znajduje się w programie, to zwykle jest to następne słowo w kodzie
programu i dlatego znajduje się w następnej, po kodzie operacyjnym rozkazu, komórce
pamięci. Wówczas układ sterowania ma za zadanie spowodowanie odczytania tego słowa,
co wykonuje przez zwiększenie licznika rozkazów o 1. W komputerach operujących

64 4. Procesory

000

długimi słowami można zarówno kod operacyjny, jak i argument, umieścić w jednym
słowie. W takim przypadku układ sterowania ma za zadanie tylko rozróżnienie właściwych
pozycji tego słowa. W komputerach operujących bardzo krótkimi słowami, np. 8-bitowymi,
zarówno długość słowa kodu operacyjnego, jak i argumentu może przekraczać długość
słowa komputerowego. Wówczas zadaniem układu sterowania jest przeprowadzenie wielo-
krotnego odczytu pamięci i skompletowanie zarówno rozkazu, jak i argumentu.

Jeśli argument znajduje się w rejestrach, to zaledwie kilka bitów wystarczy, aby
wskazać odpowiedni rejestr. Jeśli przykładowo rejestrów jest 16, to do wskazania numeru
rejestru wystarczą 4 bity i często kod operacyjny zawiera już ten numer. Rozkazy takie
mogą mieć niewielką długość.

Jeśli argument jest w pamięci, to jego adres może znajdować się w:
1) kodzie programu,

2) rejestrze procesora,

3) pamięci.

Jeśli adres argumentu znajduje się w kodzie programu, to układ sterowania wymusza
odczytywanie następnego słowa (lub następnych słów) z pamięci i umieszcza je w rejestrze
adresowym, aby umożliwić odczyt samego argumentu. Jeśli adres argumentu znajduje się
rejestrze, to układ sterowania musi umożliwić przepisanie zawartości tego rejestru do
rejestru adresowego. Jeśli adres argumentu jest w pamięci, to procesor musi najpierw
dokonać odczytu komórek pamięci, w których znajduje się adres, a następnie umieścić go
w rejestrze adresowym i dokonać odczytu samego argumentu.

W rzeczywistości jest jeszcze więcej sposobów wykonania danego rozkazu, a szcze-
gólnie adresowania argumentów operacji. Sposoby te dokładniej przedstawiono w pod-
rozdz. 4.7. Tutaj należy zauważyć, że w zależności od miejsca, gdzie znajdują się argu-
menty rozkazu, czas jego wykonania będzie różny. Najszybciej wykonywane są rozkazy
z argumentami w rejestrach, gdyż czas pobrania argumentu jest najkrótszy. Po odczytaniu
rozkazu nie trzeba sięgać do pamięci celem odczytania argumentów. Jeśli argument znaj-
duje się w programie, to znaczy, że wraz z odczytaniem rozkazu z kodu programu
procesor musi odczytać stamtąd argument. Jeśli słowo maszynowe (słowo komputerowe)
jest dostatecznie długie, to argument może być odczytywany jednocześnie z kodem rozka-
zowym. Natomiast jeśli jest ono krótkie, jak w przypadku mikrokomputerów, to argument
jest zwykle zapisany w następnej (lub następnych), po kodzie rozkazu, komórce pamięci.
Taki rozkaz będzie wykonywany dłużej, gdyż wymaga dwóch (lub więcej) dostępów do
pamięci.

Jeśli argument znajduje się w komórce pamięci, to rozkaz wymaga różnej liczby
dostępów do pamięci w zależności od tego, gdzie znajduje się adres argumentu. Jeśli adres
jest w rejestrze, to czas wykonania rozkazu będzie krótszy niż w przypadku, gdy ad-
res znajduje się w kodzie programu. W tym drugim przypadku najpierw trzeba odczytać
adres a dopiero potem argument. Najdłużej trwa zwykle wykonanie rozkazu z argumentem
w pamięci, gdy jego adres też znajduje się w pamięci. W takim przypadku potrzebne są
cykle dostępu do pamięci dla odczytania adresu, a następnie cykl odczytania samego
argumentu. Jak widać z opisu czas trwania wykonania pojedynczego rozkazu zależy od
zastosowanego trybu adresowania. W następnym podrozdziale przedstawiono różne cykle
wykonania rozkazów.

4.2. Cykl rozkazowy procesora 65

zory/k3_page/5_formula1.png

Czas potrzebny na odczytanie kodu operacyjnego rozkazu z pamięci, na pobranie
argumentów, na wykonanie rozkazu i przesłanie wyniku operacji nazywa się cyklem
rozkazowym lub cyklem instrukcyjnym. Składa się on z kilku faz zwanych cyklami
maszynowymi, których liczba odpowiada liczbie dostępów do pamięci. Pierwszy cykl
maszynowy w każdym cyklu rozkazowym to cykl pobrania kodu rozkazu (ang. fetch).
Jeżeli argumenty rozkazu znajdują się w rejestrach procesora, to wykonanie operacji
zakodowanej w tym rozkazie może nastąpić bezpośrednio po jego pobraniu, czyli w tym
samym cyklu maszynowym. Jeśli jednak argumenty tego rozkazu znajdują się w kodzie
programu lub w pamięci, to następne cykle maszynowe będą cyklami odczytu pamięci
(ang. memory read).

Do tej pory mówiliśmy jedynie o argumentach operacji nie wspominając o jej wyniku.
Natomiast rozkaz powinien specyfikować także miejsce przesłania wyniku operacji. Może
on zostać zapisany do jakiegoś rejestru procesora i wówczas nie jest wymagany osobny
cykl maszynowy dla tej operacji. Ale może też zajść przypadek wymagający przesłania
wyniku do pamięci. Wtedy rozkaz musi określać adres tego miejsca. Podobnie jak dla
argumentów, adres przeznaczenia może znajdować się w rejestrze, w kodzie programu
lub w pamięci. Układ sterowania zapewni, że ostatnim cyklem maszynowym takiego
cyklu rozkazowego będzie cykl zapisu do pamięci (ang. memory write). Argumenty
operacji i wynik operacji nazywane są często operandami danej operacji. Mówi się o
operandach źródłowych (argumentach) i operandach przeznaczenia (wynikach).

Na rysunku 4.3 przedstawiono graficznie kolejne fazy cyklu rozkazowego. Na dwóch
poziomach zaznaczono fazy zaangażowania procesora (dolny poziom oznaczony CPU)
i pamięci (górny poziom oznaczony PAM). Pokazany na rysunku przykładowy cykl instruk-
cyjny składa się z 4 faz:

1) fazy pobrania rozkazu,

2) i 3) dwóch faz pobrania argumentów rozkazu,

4) fazy zapisu wyniku do pamięci.

<image/figury/k3_page75_figure1.png>

66 4. Procesory

 

Czas trwania fazy pobrania rozkazu zależy od rodzaju procesora i rodzaju rozkazu.
Jeśli procesor jest 8-bitowy (mikroprocesor) i rozkaz zawiera 8-bitowy kod operacyjny
rozkazu i 16-bitowy adres argumentu, to faza pobrania rozkazu składa się z 3 cykli
maszynowych odczytu pamięci. Pierwszy cykl jest cyklem odczytu kodu operacyjnego
(faza pobrania rozkazu), drugi jest cyklem odczytu jednego bajtu adresu i trzeci jest
odczytem drugiego bajtu adresu. Jeśli procesor (i rozkaz) jest 32-bitowy, to zarówno kod
operacyjny, jak i adres argumentu można odczytać z pamięci w jednym cyklu maszyno-
wym. Pobranie argumentu może być zatem jednocyklowe lub wielocyklowe. Często argu-
ment ma długość równą długości słowa w pamięci i wówczas pobranie odbywa się
w jednym cyklu. Ale czasem można spotkać argumenty o znacznej długości. Na przykład
w 16-bitowych mikrokomputerach stosowane są nawet 80-bitowe argumenty (argumenty
operacji zmiennopozycyjnych). Argument o takiej długości, w mikroprocesorach 16-
-bitowych, jest pobierany w 5 cyklach odczytu pamięci.

Aby zilustrować podany opis rozpatrzono sposób wykonania programu dodawania
dwóch stałopozycyjnych liczb 16-bitowych w komputerze 16-bitowym. Kod rozkazowy
ma długość 12 bitów, a adres jest 20-bitowy. Założono, że komórka pamięci zawiera 16 bi-
tów. Pozwala to na umieszczenie zarówno kodu rozkazowego, jak i adresu w 2 komórkach
pamięci (razem 32 bity). Założono ponadto, że:

— adres pierwszego rozkazu programu wynosi 300,

— argumenty operacji znajdują się w komórkach pamięci o numerach ADR1 = 841

i ADR2=915,
— wynik operacji ma znaleźć się w komórce pamięci o adresie ADR2.

Na rysunku 4.4a pokazano ułożenie programu w pamięci, czyli tzw. mapę pamięci.
Program składa się z 4 rozkazów:

— rozkazu odczytu pierwszego argumentu i zapisania go do rejestru A,

— rozkazu odczytu drugiego argumentu i zapisania go do rejestru B,

— rozkazu dodania obu argumentów,

— rozkazu przesłania wyniku do pamięci.

bele/k3_page76_
<image/tabele/k3_page7/6_table2.png>

Rysunek 4.4. Mapa pamięci (a) i zawartości rejestrów procesora (b) dla przykładowego programu

4.3. Współpraca procesora z otoczeniem 67

Celem pokazania zmian zachodzących w rejestrach procesora, w czasie wykonywania
tego programu, przedstawiono zawartości rejestrów A, B, PC, AD i RR w kolejnych
fazach wykonywania programu. Dwa pierwsze rozkazy składają się z trzech cykli maszy-
nowych:

l) pobrania kodu operacyjnego oraz 4 bitów adresu,

2) pobrania dalszych 16 bitów adresu,

3) odczytu argumentu.

Rozkaz dodawania nie wymaga dostępu do pamięci oprócz pobrania kodu rozkazu, ponie-
waż jest to rozkaz z argumentami w rejestrach. Dlatego jest to rozkaz jednocyklowy.
Pozostałe rozkazy są rozkazami trzycyklowymi. Po wykonaniu tego programu w rejestrze
PC (i AD) jest adres 307.

Ten sam program przy założeniu, że w liście rozkazów procesora znajduje się rozkaz
dodawania, który specyfikuje adres wyniku można zrealizować znacznie prościej. Wów-
czas program składa się z trzech rozkazów: dwóch rozkazów pobrania argumentów i roz-
kazu dodawania wraz z zapisem do pamięci. Przy jeszcze innym założeniu, że rozkaz
dodawania zawiera adres jednego z argumentów w pamięci, można wyeliminować rozkaz
ładowania rejestru B i dodać zawartość rejestru A do zawartości komórki pamięci

wyspecyfikowanej w rozkazie dodawania. W tym przypadku byłaby to komórka o ad-
resie 915.

4.3. WSPÓŁPRACA PROCESORA Z OTOCZENIEM

Najczęściej procesor wykonuje cykle maszynowe synchronicznie z zegarem. Każdy okres
zegara nazywa się taktem. Na rysunku 4.5 pokazano kolejne takty cyklu maszynowego
odczytu pamięci (lub cyklu pobrania rozkazu). Cykl maszynowy zaczyna się wysłaniem
na magistralę adresową odpowiedniego adresu. W procesorze z rysunku 4.1 jest to
zawartość rejestru AD. Po pewnym czasie (na rysunku 4.5 ok. 2 taktów) procesor wysyła
sygnał strobu odczytu pamięci MR. Ten czas opóźnienia pomiędzy tymi sygnałami zależy
od tzw. czasu dostępu do pamięci (por. rozdz. 5). Jest to czas, po którym pamięć odpowiada
na żądanie odczytu, czyli wysyła na szynę danych zawartość odpowiedniej komórki. Na
rysunku 4.5 pokazano przykładowy cykl maszynowy składający się z 4 taktów. Taki cykl
zastosowano w komputerach IBM PC. Spotyka się także cykle maszynowe o innej liczbie
taktów. Takt pierwszy jest zwykle przeznaczony na wysłanie adresu i tym samym na

<image/figury/k3_page77_figure1.png>

Rysunek 4.5. Przebiegi czasowe w czasie cyklu maszynowego odczytu pamięci

68 4. Procesory

inicjalizację procesu dostępu do pamięci. Takt drugi jest przeznaczony na sprawdzenie
stanów na wejściowych liniach sterujących procesora. W takcie trzecim następuje odczyt
(lub zapis) danej z pamięci i wreszcie takt czwarty może być przeznaczony na wykonanie
samego rozkazu.

Sygnały sterujące przychodzące na wejścia procesora są generowane przez układy
współpracujące z procesorem (pamięci i urządzenia zewnętrzne) lub przez operatora
(inicjalizacja pracy). Sygnały te wpływają na proces wykonywania programu. Wcześniej
wymieniono już 4 sygnały. Były to sygnały:

1) RESET — sygnał inicjalizacji pracy procesora po włączeniu napięcia zasilania.
Sygnał ten ustawia pewien stan procesora, który powoduje, że po włączeniu
zasilania, wykonywanie programu odbywa się zawsze od odczytania pierwszego
rozkazu z tej samej komórki pamięci, określonej wcześniej przez projektanta
stanu. Przykładowo RESET może np. zerować licznik rozkazów, aby pierwszym
odczytywanym adresem był zawsze adres o numerze 0.

2) STEP — sygnał wymuszający pracę krokową procesora. Oznacza to, że gdy
sygnał jest aktywny, to procesor zatrzymuje się po każdym wykonanym rozkazie
iczeka na decyzję operatora. Taki sposób pracy jest używany podczas urucha-
mianiu systemu (lub programów).

3) INT — sygnał przerwania pracy programu (ang. interrupt). Sygnał taki jest
wysyłany przez układy współpracujące z procesorem, aby wymusić na nim wy-
konanie specjalnego programu. Zadaniem takiego programu może być dokonanie
transmisji odpowiedniej informacji do układu, który żąda przerwania. Przykła-
dowo drukarka może wysłać sygnał przerwania, aby otrzymać do wydrukowania
zawartość jakiegoś rejestru. Po wykonaniu tego programu procesor powraca do
wykonywania programu właściwego. Dokładniej problem ten przedstawiono
w rozdz. 6.

4) HOLD — sygnał wstrzymania pracy programu. Sygnał jest wysyłany przez
układy współpracujące z procesorem, aby wymusić na nim chwilowe zawieszenie
pracy. Akcja ta ma na celu wymuszenie na procesorze zwolnienia magistrali
(odłączenia się od magistrali), aby układy żądające zwolnienia mogły ją zająć dla
wykonania przesłań, które nie dotyczą procesora. Przykładowo urządzenie ze-
wnętrzne może zażądać odczytania informacji z pamięci. Przejmuje ono wówczas
sterowanie magistrali, a po dokonaniu tej transmisji zwalnia ją, aby procesor mógł
kontynuować wykonywanie programu.

Po sprawdzeniu stanu wejściowych sygnałów sterujących procesor musi poinformować
układy z nim współpracujące o swoich decyzjach. W tym celu generuje on wyjściowe
sygnały sterujące. Na przykład po otrzymaniu sygnału INT procesor wysyła sygnał INTA,
co oznacza zgodę na przerwanie wykonywania programu. Po sygnale HOLD procesor
wysyła sygnał HLDA, który informuje układ żądający transmisji, że procesor wstrzymuje
wykonywanie programu, zwalnia magistralę i układ żądający może dokonać transmisji.
Taka transmisja nazywa się transmisją bezpośredniego dostępu do pamięci (ang. direct
memory access — DMA).

W trzecim takcie cyklu maszynowego następuje odczyt lub zapis pamięci i procesor
wysyła sygnał strobu odczytu pamięci MR (ang. memory read) lub zapisu WR
(ang. memory write). Jeśli jest to cykl pobrania rozkazu, to następuje zapisanie odczytanego

4.4. Blok arytmetyczno-logiczny 69

słowa do rejestru rozkazów RR. Jeśli jest to odczyt argumentów operacji, to następuje
przesłanie zawartości odczytanej komórki pamięci do rejestru wyspecyfikowanego w roz-
kazie. W czasie cyklu zapisu do pamięci, procesor wysyła strob zapisu pamięci MW
i jednocześnie słowo, które ma zostać zapisane pod adres wysłany w pierwszym takcie.
Słowo to jest wysyłane z rejestru na szynę danych.

Jeśli rozkaz jest jednocyklowy, to takt czwarty jest przeznaczony na dekodowanie
i wykonanie rozkazu. W innym przypadku po zdekodowaniu rozkazu procesor decyduje
o dalszej akcji. Na przykład, jeśli rozkaz wymaga odczytania argumentów z pamięci, to
procesor przechodzi do wykonania odpowiednich cyklów maszynowych odczytu pamięci.
Ponieważ procesor wykonuje także rozkazy przesłania danych pomiędzy swoimi rejestrami
a urządzeniami zewnętrznymi, a transmisje te zachodzą poprzez magistralę, to musi on
także generować sygnały strobów odczytu i zapisu dla urządzeń zewnętrznych. Są to strob
odczytu urządzenia wejścia-wyjścia IOR (ang. input/output read) i strob zapisu urządzenia
wejścia-wyjścia IOW (ang. input/output write). Tak więc w przykładowym procesorze
lista sygnałów magistrali sterującej składa się z 10 następujących sygnałów:

— wejściowe dla procesora: RESET, STEP, INT, HOLD

— wyjściowe dla procesora: INTA, HLDA, MEMR, MEMW, IOR, IOW.

4.4. BLOK ARYTMETYCZNO-LOGICZNY

Blok arytmetyczno-logiczny ALU (ang. arithmetic-logical unit) jest często nazywany
układem wykonawczym procesora, ponieważ wykonuje on większość rozkazów zlecanych
procesorowi. Dalej omówiono jego najważniejsze funkcje oraz przykładową realizację.
Blok ALU jest układem kombinacyjnym, który realizuje różne funkcje w zależności od
zaprogramowanej operacji, tj. rozkazu umieszczonego w programie. Argumentami tych
rozkazów są zwykle dwa słowa binarne. Rozkazy te mogą dotyczyć operacji arytme-
tycznych (dodawanie i odejmowanie) lub logicznych (sumowanie, mnożenie, sumowanie
mod 2 itp.). Blok ALU wykonuje także operacje jednoargumentowe, jak np. negowanie
bitów lub operacje przesuwania zawartości rejestrów. Pośród sygnałów wejściowych ALU
można wyróżnić dwie ich grupy: grupę wejść informacyjnych i grupę wejść sterujących.
Na wejścia informacyjne podawane są dwa słowa, które są argumentami wykonywanej
operacji. W zależności od długości słowa stosowanego w danym procesorze mówi się
także o liczbie bitów ALU. Na przykład mikroprocesory, w których długość słowa wynosi

<image/figury/k3_page7/9_figure1.png>

Rysunek 4.6. Oznaczenia końcówek czterobitowego ALU

70 4. Procesory

 

16 bitów mają ALU 16-bitowe. Współczesne procesory, a więc i bloki ALU są projekto-
wane jako układy wielkiej skali integracji. Natomiast celem łatwiejszego zrozumienia
działania takich bloków, w podrozdziale tym przedstawiono standardowy 4-bitowy moduł
ALU (odpowiednik układu SN 74181).

Na rysunku 4.6 pokazano oznaczenia końcówek typowego układu ALU. Wejścia
sterujące s„-s; wraz z wejściem ustawiającym tryb pracy M (ang. mode) służą do
programowania funkcji wykonywanych przez układ. W zależności od stanu na wejściu M
układ wykonuje operacje logiczne lub operacje arytmetyczne.

<image/tabele/k3_page80_table1.png>

W tablicy 4.1 zestawiono zbiór wszystkich funkcji wykonywanych przez ALU wraz
z odpowiednimi wartościami sygnału M i $g7$;. Argumenty operacji oznaczono przez A
i B, a wynik operacji przez F. Zarówno argumenty jak i wynik są 4-bitowe. Nie wszystkie
operacje zawarte w kolumnie „Operacje arytmetyczne” (M = 1) mają sens, tzn. da się
znaleźć ich sensowne zastosowanie. Są to operacje, w których występują jednocześnie
działania logiczne i arytmetyczne. Powstały one podczas projektowania układu celem jego
minimalizacji. Operacje te znajdują się w wierszach 2, 3, 5, 6, 8,9, 11, 12, 14i 15. Z po-
danego opisu wynika, że prezentowany układ wykonuje 22 operacje nazywane dalej
mikrooperacjami. Wyboru odpowiedniej mikrooperacji dokonuje się przez podanie 5-bito-
wego słowa sterującego (SqS,S,S, i M).

W tablicy 4.1 zestawiono przypisanie poszczególnym słowom sterującym odpowiada-
jących im operacji. Wyjaśnienia wymagają jeszcze 4 sygnały wyjściowe: C,, G, T iA=B.
Sygnał C, jest tzw. przeniesieniem wyjściowym, powstającym w ostatnim stopniu 4-
-bitowego sumatora. Sygnał ten jest wykorzystywany do łączenia ze sobą kilku takich
samych układów, celem zaprojektowania sumatora operującego dłuższym słowem. W ta-
kim połączeniu do wejścia C, (przeniesienie wejściowe) określonego stopnia sumatora

4.4. Blok arytmetyczno-logiczny 71

dołącza się sygnał wyjściowy C, z poprzedniego stopnia sumatora. Takie połączenie,
zwane dalej połączeniem kaskadowym, ma pewną wadę. Polega ona na tym, że prze-
niesienia generowane przez poszczególne stopnie są propagowane przez cały układ. Powo-
duje to znaczne opóźnienie wprowadzane do operacji sumowania. Aby tego uniknąć,
arytmometr wyposażono w dodatkowe wyjścia G i T. Są to sygnały dwóch przeniesień:
tzw. przeniesienia generowanego i tzw. przeniesienia transmitowanego. Służą one do
równoległego wyliczenia przeniesień wszystkich stopni sumatora zbudowanego z wielu 4-
-bitowych układów (podobnie jak przeniesienia g, i p, w układzie sumatora jednobitowego).
Sygnał wyjściowy A = B służy do wskazania przypadku kiedy argumenty operacji są
równe.

<image/figury/k3_page81_figure2.png>

Rysunek 4.7. Dwie konfiguracje połączeń układów ALU

Na rysunku 4.7 pokazano dwie konfiguracje połączeń dwóch układów ALU: jedną z
przeniesieniem generowanym kaskadowo (rys. 4.7a) i drugą z przeniesieniem równoległym
(rys. 4.7b). Na rysunku 4.7a przedstawiono 8-bitowy sumator dwóch słów wejściowych A,
i B,. Przeniesienie wyjściowe z tego bloku jest generowane kaskadowo i powstaje na
wyjściu C, układu dolnego. Natomiast na rysunku 4.7b pokazano jak, celem przyspieszenia
pracy sumatora, połączono dwa sumatory 4-bitowe z układem wyliczającym przeniesienie
w sposób równoległy (układ SN74182). Wylicza on przeniesienie wyjściowe na podstawie
stanów na wyjściach T i G. Jak widać z rysunku układ ten zaprojektowano do współpracy
z czterema sumatorami 4-bitowymi.

Na rysunku 4.8 pokazano fragment 8-bitowego procesora (bez układu sterowania).
Argumenty operacji dla bloku ALU są podawane z rejestrów A i B. Do rejestru A
dołączono rejestr Q, który jest wykorzystywany przy wykonywaniu rozkazów
arytmetycznego mnożenia i dzielenia (por. rozdz. 3). Rejestry A i Q są rejestrami
przesuwającymi. Rejestr B ma tylko jedno wejście sterujące m,„, które jest wejściem
ładującym rejestr zawartością z magistrali (gdy m; = 1). Rejestry A i Q mają po dwa
wejścia sterujące, ponieważ oprócz funkcji ładowania wykonują także funkcję
przesuwania.

72 4. Procesory

<image/figury/k3_page82_figure1.png>

Rysunek 4.8. Schemat prostego procesora bez układu sterowania

<image/tabele/k3_page82_table1.png>

W tablicy 4.2 przedstawiono wartości sygnałów m,, (m) i my, (mo,) programujące
rejestr do wykonania odpowiedniej funkcji. Multiplekser na wejściu rejestru A jest stero-
wany bitem m w taki sposób, że gdy m = I, to rejestr A jest zapisywany z magistrali, a gdy
m = 0, to jest zapisywany z wyjścia ALU. Aby wykonać określony rozkaz, cały ten układ
musi być odpowiednio wysterowany sygnałami m, Mg, M4 M, Mop Moj Sg S,> S2 S3
IM. Zadanie to wypełnia układ sterowania procesorem. W następnym podrozdziale za-
prezentowano sposób, w jaki budowane są układy sterujące.

4.5, UKŁADY STEROWANIA

Operacje zestawione w tablicy 4.1 układ z rysunku 4.8 wykonuje w jednym kroku. Ale
zwykle lista rozkazów procesora zawiera także rozkazy złożone, które procesor wykonuje
w kilku krokach. Na przykład rozkaz dodawania dwóch liczb jest wykonywany w jednym
kroku, ale rozkazy mnożenia i dzielenia są wykonywane w kilku krokach. Rozkazy te są
wykonywane jako ciąg dodawań i przesuwań. W celu zapewnienia właściwego wystero-
wania układu procesora trzeba zapewnić odpowiednie sekwencje słów podawanych na

4.5. Układy sterowania 73

wejścia sterujące układu ALU. Do tego celu stosuje się specjalne układy sterujące, które są
złożonymi automatami sekwencyjnymi. Przy projektowaniu układów sterujących, które
mają wymuszać odpowiednie pobudzenia układów wykonawczych, projektant napotyka
się między innymi na trudności:
— dla wymaganej liczby wykonywanych rozkazów automaty sterujące mają dużą
liczbę stanów;
— wymagane jest zapewnienie synchronizacji pracy układu sterowania i układu
wykonawczego, tj. konieczność uwzględnienia, podczas projektowania układu
logicznego, czasu wykonywania poszczególnych operacji.

Aby przezwyciężyć te trudności poszukiwano od dawna efektywnych metod projektowania
układów sterujących. W zasadzie spotyka się dwa typy układów sterowania: generatory
sekwencji budowane ze standardowych układów logicznych oraz tzw. układy mikro-
programowane. W niniejszym podrozdziale przedstawiono koncepcję układów mikropro-
gramowanych. Jest to dawna (1951 r.) koncepcja podana przez Wilkesa, ale dopiero
możliwości stworzone przez technologię LSI pozwoliły praktycznie ją zastosować.
Koncepcja ta polega na wykorzystaniu pamięci wraz z odpowiednim układem adresowania
do realizacji automatu sekwencyjnego. Takie układy sterujące pracują według algorytmów
podanych w poprzednim rozdziale, a ich opis jest zwykle dany w postaci sieci działań.
W niniejszym podrozdziale przedstawiono takie automaty, podano ich strukturę, sposób
opisu i metody realizacji.

<image/figury/k3_page83_figure1.png>

Rysunek 4.9. Struktura układu sterowania

6 — Podstawy budowy i działania komputerów

74 4. Procesory

Na rysunku 4.9 pokazano ogólny schemat układu sterującego. W układzie tym zasad-
niczą częścią jest pamięć PAM, która zwykle jest pamięcią stałą, tj. zapisywaną jedno-
krotnie podczas uruchamiania systemu (por. rozdz. 5). Na wejściu układu jest umieszczony
rejestr rozkazów RR, do którego jest zapisywany kod rozkazu, który ma być wykonany.
Zawartość rejestru jest przekształcana w taki sposób, aby stanowiła adres pamięci PAM
ina podstawie tego adresu można było odczytać z pamięci słowo sterujące. Ponieważ
adres pamięci może pochodzić także z innych źródeł, to rejestr adresowy RA adresujący
pamięć stałą jest zapisywany z 3 źródeł poprzez multiplekser. Źródłami tymi są: rejestr
RR (wraz z dekoderem), zawartość pamięci (w odczytywanym słowie sterującym jest
także pamiętany adres następnego mikrorozkazu) oraz układ następnika. Zawartość od-
czytanej komórki pamięci jest zapisywana do rejestru wyjściowego RM, czyli do
tzw. rejestru mikrooperacji. W pokazanym układzie odczytane słowo podzielone jest na
trzy części: część adresową (wskazującą adres następnego mikrorozkazu), część operacyjną
określającą wysterowanie procesora (WY ) oraz część określającą źródło następnego mikro-
rozkazu (sterowanie multiplekserem). Istnieją także modyfikacje podanej struktury, gdyż
można zaprojektować układy bez rejestru RA lub bez rejestru RM.

Jeżeli procesor ma wykonać rozkaz w jednym kroku, to na jego wejścia sterujące
podaje się tylko jedno słowo z układu sterującego. Natomiast jeśli rozkaz jest rozkazem
złożonym, to układ sterowania musi wygenerować odpowiedni ciąg słów, który nazywa
się mikroprogramem. Jednemu krokowi rozkazu odpowiada jedno słowo wyjściowe układu
sterowania, czyli jeden mikrorozkaz wymuszający w układzie ALU odpowiednią mikro-

<image/tabele/k3_page84_table1.png>

4.5. Układy sterowania 75

operację. W każdym algorytmie kolejność wykonywania działań może być bezwarunkowa
lub warunkowa. Jeśli jest bezwarunkowa, to działania te są wykonywane sekwencyjnie, tj.
kolejno jedno po drugim. Po wykonaniu jednego działania musi zostać wskazane następne.
Jednym ze sposobów realizacji tego jest wskazanie w słowie mikrooperacji adresu na-
stępnej mikrooperacji. Najłatwiej jednak następną mikrooperację umieścić w następnej
komórce pamięci (jeśli jest to możliwe). Dlatego do wejść multipleksera dołączono wyjścia
z układu następnika oraz wyjścia rejestru RM. Odpowiednie wysterowanie multipleksera
pozwoli wtedy wybrać następną komórkę pamięci. Jeśli kolejność działań jest warunkowa
(w algorytmie pojawia się rozgałęzienie), to adres następnej mikrooperacji jest uzależniony
od spełnienia warunku. Sekwencja warunkowa jest realizowana przez odpowiednie wy-
sterowanie multipleksera w zależności od warunków zewnętrznych (wejście WAR ZEWN).

Aby zilustrować podany opis, zaprojektowano układ sterujący blokiem ALU, który
wykona rozkaz mnożenia w kodzie U2. Przedstawiony wcześniej algorytm (por. rozdz. 3)
trzeba przełożyć na ciąg mikrooperacji. Zgodnie z tym co wcześniej powiedziano, w słowie
mikrooperacji można wyróżnić trzy części: część adresową wskazującą adres następnej
mikrooperacji, część sterującą z 11 bitami wysterowania układu z rys. 4.8 oraz część
określającą źródło następnego mikrorozkazu. W tym przykładzie mamy tylko jeden wa-
runek zewnętrzny z układu wykonawczego. Jest to najmniej znaczący bit rejestru Q (Q,).
Załóżmy także tylko jednobitową część wskazującą źródło następnego rozkazu, czyli
sterowanie multiplekserem. Będzie to bit K wskazujący na moment zakończenia mikro-
programu. Format słowa mikrooperacji jest przedstawiony na rysunku 4.10.

<image/tabele/k3_page85_table1.png>

Rysunek 4.10. Format słowa mikrooperacji

W tablicy 4.3 przedstawiono ciąg mikrooperacji wraz z komentarzem. Mikrooperacja
ładowania rejestru Q i mikrooperacje przesuwania mają w polu warunku wpisaną wartość
Q,, co wskazuje, że następująca po nich mikrooperacja jest warunkowa i zależy od
wartości najmniej znaczącego bitu rejestru Q. Oznacza to, że multiplekser (por. rys. 4.9)
musi zostać wysterowany przez Q, tak, aby w zależności od tego bitu nastąpiło
rozgałęzienie w mikroprogramie. Bit ten jest podawany na jedno z wejść multipleksera,
a na drugie wejście jest podawany bit K z mikroprogramu. Jeśli Q, i K są równe 00, to na
wyjściu multipleksera pojawia się zawartość układu następnika. Jeśli Q, i K są równe 10,
to na wyjściu multipleksera pojawi się część adresowa mikrooperacji. Jeśli natomiast K
jest równe 1, to na wyjściu multipleksera pojawi się zdekodowana zawartość rejestru RR
i rozpocznie się nowy mikroprogram.

Mikrooperacja rozpoczynająca mikroprogram znajduje się pod umownym adresem 0.
Powoduje ona załadowanie odpowiednich wartości do rejestrów A i B. W polu adresowym
tej mikrooperacji są wartości nieokreślone, ponieważ zawsze po niej jest wykonywana

76 4. Procesory

 

mikrooperacja spod adresu 1 (ładowanie mnożnika do rejestru Q). W czasie wykonywania
tej operacji jest badany warunek, i w zależności od wartości q na wyjściu multipleksera,
pojawia się albo adres 2 z układu następnika (gdy q= 1 i następną operacją jest dodawanie),
albo adres 3 z pola adresowego mikrorozkazu (gdy q = 0 i następną operacją jest następne
przesuwanie). Czynności te powtarzają się jeszcze 7 razy, aż do ostatniego kroku, czyli
warunkowego odejmowania. W czasie wykonywania mikrooperacji określonej przez
mikrorozkaz spod adresu 15 jest badany warunek i albo wybierany jest adres następny
(q= 1 i następną operacją jest odejmowanie), albo wybierany jest adres z części adresowej
mikrooperacji i wybierany jest adres 18 (q= 0 i następuje koniec mikroprogramu).

Przykładowy mikroprogram zajmuje pamięć stałą o pojemności 18 słów 17-bitowych
i realizuje tylko jeden rozkaz. W przykładzie wystarczy zastosować pamięć o pojemności
32 słowa, więc adresowaną 5 bitami. Można zauważyć, że ten mikroprogram można
napisać inaczej. Ponieważ znana jest z góry liczba kroków a w każdym kroku pojawiają
się dwa mikrorozkazy (przesuwanie i dodawanie), to można zastosować pętlę rozkazów.
Rzeczywiste układy sterujące zawierają wiele mikroprogramów, po jednym dla każdego
rozkazu. Pojemności pamięci stałej układów sterujących wynoszą tysiące słów, niekiedy
ponad 100-bitowych.

4.6. PRZYKŁADOWA LISTA ROZKAZÓW

Typowy zbiór rozkazów prostego procesora składa się z 4 grup rozkazów:
l) rozkazów arytmetyczno-logicznych;
2) rozkazów przesłań (pomiędzy procesorem i pamięcią lub procesorem i urządzenia-
mi zewnętrznymi);
3) rozkazów sterujących wykonywaniem programu;
4) rozkazów sterujących pracą procesora.

Dalej przedstawiono przykładowe rozkazy z podanych czterech grup. Skrótowe nazwy
rozkazów, zwane mnemonikami podano w języku angielskim, gdyż są one powszechnie
zaakceptowane. Jako przykładowe mnemoniki przyjęto stosowane w popularnych kompu-
terach IBM PC.

4,6.1. ROZKAZY ARYTMETYCZNO-LOGICZNE

ROZKAZY ARYTMETYCZNE

ADD — addition — dodawanie;

SUB — subtraction — odejmowanie;
MUL — multiplication — mnożenie;
DIV — division — dzielenie;

ABS — absolute — wartość bezwzględna liczby;
NEG — negate — zmiana znaku liczby;

INC — increment — zwiększenie wartości o jeden;
DEC — decrement — zmniejszenie wartości o jeden.

Zgodnie z tym co powiedziano w poprzednich podrozdziałach argumenty oraz wyniki
działania rozkazu nazywać będziemy operandami. Pierwsze 4 rozkazy tej grupy są dwu-

4.6. Przykładowa lista rozkazów 77

argumentowe. Dlatego rozkazy te muszą wskazywać trzy operandy: dwa dla dwóch argu-
mentów operacji i jeden dla wyniku. Zatem każdy taki rozkaz musi specyfikować trzy
adresy. Ponieważ takie rozwiązanie zmuszałoby do wydłużania instrukcji, a co za tym
idzie programów, to zmierza się do zmniejszania liczby adresów operandów. Można
przyjąć wtedy, że jeden z argumentów jest zawsze przechowywany w tym samym miejscu.
np. w akumulatorze i tam też przesyłany jest wynik operacji. W takim przypadku specy-
fikacji wymaga tylko jeden operand. Zagadnienie to opisano także przy omawianiu rozka-
zów sterujących pracą procesora.

Następne 4 podane rozkazy są jednoargumentowe i dlatego każdy z nich specyfikuje
jedynie dwa adresy operandów. Wszystkie podane rozkazy powodują odpowiednie
ustawianie bitów w rejestrze znaczników na wyjściu ALU (por. podrozdz. 4.1). Argu-
mentami takich rozkazów mogą być liczby stałopozycyjne i zmiennopozycyjne.

ROZKAZY OPERACJI LOGICZNYCH
AND — conjuction — iloczyn;

OR — disjunction — suma;
EXOR— exclusive-OR — suma mod 2;
NOT — complement — negacja.

Pierwsze trzy rozkazy są dwuargumentowe i tylko ostatni rozkaz jest jednoargumen-
towy. Argumenty tych rozkazów mogą być adresowane na różne sposoby. Wykonanie
omawianych rozkazów także powoduje odpowiednie ustawienie znaczników.

ROZKAZY PRZESUWANIA

SHL — shift left — przesuwanie zawartości rejestru w lewo (na najmniej znaczącą
pozycję wpisywane jest 0, a na najbardziej znaczącą pozycję jest zapisywany
znacznik przeniesienia).

SHR — shift right — przesuwanie zawartości rejestru w prawo (na najbardziej
znaczącą pozycję wpisywane jest 0, a na najmniej znaczącą pozycję jest za-
pisywany znacznik przeniesienia).

SAL — shift arithmetic left — przesuwanie arytmetyczne w lewo (jak SHL), czyli
mnożenie przez 2 z zachowaniem bitu znaku.

SAR — shift arithmelic right — przesuwanie arytmetyczne w prawo, czyli dzielenie
przez 2 (najbardziej znaczący bit jest pozostawiany a najmniej znaczący jest
zapisywany na pozycję znacznika przeniesienia).

ROL — rotate lefi — przesuwanie cykliczne w lewo (najbardziej znaczący bit jest
zapisywany na najmniej znaczącą pozycję oraz na pozycję znacznika przenie-
sienia).

ROR — rotate right — przesuwanie cykliczne w prawo (najmniej znaczący bit jest
zapisywany na najbardziej znaczącą pozycję i na pozycję znacznika prze-
niesienia).

RCL — rotate lefi with extend — przesuwanie cykliczne w lewo rejestru wydłu-
żonego o znacznik przeniesienia.

RCR — rotate right with extend — przesuwanie cykliczne w prawo rejestru wydłu-
żonego o znacznik przeniesienia.

78 4. Procesory

Wszystkie podane operacje są jednoargumentowe. Rozkazy przesunięć mogą dotyczyć
zarówno zawartości rejestrów jak i zawartości komórki pamięci. W niektórych kompu-
terach można spotkać różne modyfikacje tych rozkazów, jak np. przesuwanie na dwóch
połączonych rejestrach lub przesuwanie dwuargumentowe, gdzie drugi argument określa
liczbę pozycji o jaką ma być przesunięta zawartość danego rejestru.

4.6.2. ROZKAZY PRZESŁAŃ

MOV — move — przesłanie słowa pomiędzy rejestrami procesora.

STR — store — przesłanie słowa ze wskazanego w rozkazie rejestru procesora do ko-
mórki pamięci.

LD — load — przesłanie słowa z pamięci do wskazanego rejestru procesora.

XCH — exchange — wymiana zawartości rejestrów.

IN — imput— odczyt słowa z urządzenia wejściowego.

OUT — output — przesłanie zawartości wskazanego rejestru procesora do urządzenia
wyjściowego.

CLR — clear — zerowanie rejestru.

SET — set — zapisanie do rejestru jedynek.

PUSH — push — zapisanie zawartości rejestru na stos (wyjaśnienie pojęcia stosu w dal-
szym ciągu tekstu).
POP — pop— odczyt słowa z wierzchołka stosu i przesłanie go do rejestru.

Pierwsze 6 rozkazów to rozkazy jednoargumentowe. Muszą one jednak specyfikować dwa
adresy operandów. Pierwszy z nich wskazuje miejsce skąd pochodzi argument operacji
(źródło), a drugi wskazuje miejsce jego przesłania (przeznaczenie). Istnieją procesory,
w których rozkazy takie mogą być modyfikowane w taki sposób, aby ich wykonanie było
wielokrotne, tj. powtarzane określoną przez rozkaz liczbę razy. Umożliwia to przesyłanie
całych bloków słów. Mówimy, że są to rozkazy z powtarzaniem. W takim przypadku
rozkazy te są dwuargumentowe, gdyż drugi argument specyfikuje ile razy ten rozkaz ma

być wykonany. Pozostałe cztery rozkazy wymienione w tej grupie są rozkazami jedno-
argumentowymi.

4.6.3. ROZKAZY STERUJĄCE PRACĄ PROGRAMU

JMP — jump — skok bezwarunkowy do miejsca w pamięci wyspecyfikowanego w roz-
kazie.

Jc — jump conditional — skok warunkowy, gdzie c określa jaki warunek musi być
spełniony, aby rozkaz wykonać.

CALL— jump to subrouline — wywołanie podprogramu polegające na tym, że wykony-
wany jest skok wraz z zapamiętaniem na stosie zawartości licznika rozkazów
(ostatni adres).

Cc — call conditional — warunkowe wywołanie podprogramu.

RET — refurn — skok powrotny z podprogramu polegający na przesłaniu ze stosu
zapamiętanej wcześniej zawartości licznika rozkazów.

SKIP — skip — przeskok przez jeden rozkaz.

Rozkazy warunkowe są wykorzystywane do realizacji rozgałęzień w programach. Jeśli
warunek nie jest spełniony, to rozkaz nie jest wykonywany, a wykonywany jest rozkaz

4.6. Przykładowa lista rozkazów 79
ała

następny, tj. znajdujący się w programie po rozkazie warunkowym. Rozkazy skoków
i wywołań zawierają adres skoku, tj. adres komórki pamięci, w której znajduje się rozkaz
wykonywany bezpośrednio po wykonaniu rozkazu skoku.

4.6.4. ROZKAZY STERUJĄCE PRACĄ PROCESORA

HALT — stop — zatrzymanie wykonywania programu.
NOP — no operation — rozkaz pusty.

Rozkaz HALT zatrzymuje pracę procesora, aż do momentu ponownego uruchomienia
programu przez zdarzenie zewnętrzne (ponowną inicjalizację procesora, czyli po po-
jawieniu się sygnału RESET lub po zgłoszeniu przerwania, tj. pojawieniu się sygnału
INT), a rozkaz NOP jest rozkazem pustym — „nic nie rób”.

Przedstawiona lista rozkazów stanowi uproszczony przykład zbioru rozkazów proce-
sora. Z tego opisu wynika jednak kilka ważnych problemów, które będą dalej przed-
stawione. Pierwszym z nich jest problem liczby adresów, które powinny zostać
wyspecyfikowane w rozkazie. W zasadzie każdy rozkaz powinien podawać adresy 3 ope-
randów (dwa adresy argumentów danego rozkazu i jeden adres wyniku operacji) oraz
adres następnego rozkazu. Komputery, których rozkazy zawierają te wszystkie adresy
nazywane są komputerami czteroadresowymi. Dla wyspecyfikowania podanych 4 adresów
potrzebne są bardzo długie słowa rozkazowe. Celem zmniejszenia długości rozkazu stosuje
się rozwiązania pozwalające wyeliminować pewną liczbę adresów. Jednym z nich było
wprowadzenie licznika rozkazów, co pozwoliło na eliminację adresu następnego rozkazu
i konstrukcję komputerów trzyadresowych. Celem dalszego ograniczenia liczby adresów
można przyjąć założenie, że dla wszystkich operacji wynik będzie przesyłany w miejsce
jednego z argumentów. Wówczas można zmniejszyć liczbę adresów do dwóch. W kom-
puterach o bardzo krótkim słowie rozkazowym (np. mikrokomputery 8-bitowe) stosuje się
dalsze ograniczenie liczby adresów przez rozwiązanie polegające na tym, że jeden z argu-
mentów wszystkich rozkazów i wynik jest zawsze w tym samym miejscu (na przykład
w rejestrze akumulatora). Takie komputery nazywane są jednoadresowymi.

Istnieje także technika obliczeń umożliwiająca wykorzystanie komputerów bezadreso-
wych. Ideę tej techniki podał Łukasiewicz i znana jest jako notacja polska (ang. Polish
nolalion). Notacja zapisu wyrażeń arytmetycznych polega na tym, że każda operacja
arytmetyczna jest poprzedzona iei arenmentami Na nrzvkład wvrażania:

" wzoru/k2 nana8RQ formiila1 nna
przedst.

<image/wzory/k3_page89_formula2.png>
Co OZNavza, 4© vpciaćja vuejmowania aoryczy argumentow a 1 b, operacja dzielenia
dotyczy wyniku poprzedniego działania i c, operacja mnożenia argumentów d i e, a
argumentami dodawania są wyniki poprzednich operacji. Algorytm obliczeń działający
według takiego zapisu jest przedstawiony następująco:
1) Sprawdza się kolejność elementów zapisu od znaku równości w prawą stronę.
2) Jeżeli napotkany element jest argumentem, to jest on zapisywany na stos. Jeżeli
napotkany element jest znakiem działania, to ze stosu są odczytywane dwa
argumenty i wykonywane jest to działanie.

80 4. Procesory

Wyjaśnienia wymaga pojęcie stosu (ang. stack). Stosem nazywa się spójny obszar pamięci,
tzn. taki, którego kolejne komórki mają kolejne adresy. Układ sterujący stosem pamięta
tylko jeden adres, który jest przechowywany w miejscu zwanym wskaźnikiem stosu
(ang. stack pointer). Miejsce to może być komórką pamięci, ale najczęściej jest to spec-
jalny rejestr procesora. Zapis danej na stos jest dokonywany zawsze pod adres zawarty we
wskaźniku stosu. Na początku pracy we wskaźniku stosu jest adres bazowy (najmniejszy
adres obszaru pamięci przeznaczonego na stos). Po każdorazowym zapisie danej na stos
dokonuje się inkrementacji wskaźnika, a więc zwiększenia adresu o 1. Dlatego wskaźnik
stosu zawiera zawsze adres następnego „wolnego” miejsca dla zapisu. Natomiast chcąc
odczytać informację ze stosu należy najpierw dokonać dekrementacji wskaźnika. Taka
zasada powoduje, że istnieje dostęp tylko do tzw. wierzchołka stosu. W czasie zapisu
pojemność stosu jest zwiększana, a podczas odczytu jest zmniejszana. Oczywiście w cza-
sie zapisu rośnie obszar pamięci zajmowanej przez stos, a podczas odczytu maleje. Istnieje
zawsze ograniczenie pojemności stosu. Najmniejszy adres jest nazywany bazą stosu,
a największy limitem stosu. Stos można zorganizować także sprzętowo za pomocą zbioru
rejestrów.

<image/figury/k3_page90_figure1.png>

Na rysunku 4.11 przedstawiono algorytm obliczeń podanego wyrażenia zapisanego
w notacji polskiej wraz z mapą stosu dla kolejnych kroków tego przykładu. W podanym
wyrażeniu pierwszym elementem jest argument, więc jest on zapisywany na stos
(rys. 4.11a). Następnym elementem jest także argument, więc i on jest zapisywany na stos
(rys. 4.11b). Kolejnym elementem wyrażenia jest operacja odejmowania, więc poprzednie
argumenty są odczytywane ze stosu, wykonywana jest operacja odejmowania i wynik jest
zapisywany na stos (rys. 4.1lc). Następne operacje to:

— zapis argumentu c na stos (rys. 4.11d),

— operacja dzielenia dwóch kolejnych zawartości wierzchołków stosu i przesłanie

wyniku na stos (rys. 4.11e),

— zapis argumentu d na stos (rys. 4.11f),

— zapis argumentu e na stos (rys. 4.11g),

— operacja mnożenia i zapis wyniku na stos (rys. 4.11h),

— operacja dodawania i zapis wyniku na stos (rys. 4.11i).

Działania tego typu były często wykorzystywane w kalkulatorach, gdzie użytkownik
wpisując przemiennie argumenty i operacje decyduje o wykonywanych działaniach.
W komputerach o dużej mocy obliczeniowej, które posługują się długimi słowami maszy-
nowymi, stosuje się rozkazy 2- lub 3-adresowe. W mikrokomputerach, ze względu na
niewielką długość słowa maszynowego, często stosuje się rozkazy jednoadresowe.

4.7. Tryby adresowania 8]

4.7. TRYBY ADRESOWANIA

Jak już wcześniej powiedziano argumenty operacji mogą znajdować się w kodzie pro-
gramu, w rejestrach procesora lub w pamięci. W zależności od miejsca, gdzie znajdują się
argumenty, stosuje się odpowiednie rozkazy, które występują w różnych odmianach.
Mówimy, że są to rozkazy o różnych trybach adresowania (ang. addressing mode).

<image/figury/k3_page91_figure1.png>

Rysunek 4.12. Proste tryby adresowania argumentów

Jeżeli argument znajduje się w rozkazie, to tryb adresowania nazywa się trybem
natychmiastowym (ang. immediate mode). Postać takiego rozkazu przedstawiono na ry-
sunku 4.12a. Jeżeli argument znajduje się w rejestrze, to tryb adresowania nazywa się
trybem rejestrowym (ang. register mode), a jego postać pokazano na rysunku 4.12b.
Można zauważyć, że rozkaz zawiera numer rejestru procesora, w którym przechowywany
jest argument operacji. W trzecim przypadku, jeżeli argument rozkazu znajduje się w pa-
mięci, to tryby adresowania mogą być różne, w zależności od tego, gdzie znajduje się jego
adres. Adres, podobnie jak sam argument, może być w kodzie programu (w rozkazie),
w rejestrze procesora i w pamięci. Jeśli adres argumentu jest w rozkazie, to tryb adre-
sowania jest nazywany trybem bezpośrednim (ang. direct mode). Postać takiego rozkazu
i uproszczoną mapę pamięci przedstawiono na rysunku 4.12c. Jeśli adres znajduje się
w rejestrze, to tryb taki nazywany jest trybem rejestrowym pośrednim (ang. register
indirect mode), a postać rozkazu i mapa pamięci jest pokazana na rysunku 4.12d. Jeśli zaś
adres jest w pamięci, to tryb ten nazywa się trybem adresowaniem pośrednim

82 4. Procesory

— COC Q))NNNNNN a

(ang. indirect mode), który polega na tym, że w rozkazie musi być adres komórki pamięci,
w której przechowywany jest właściwy adres argumentu (rys. 4.12e). Ten tryb adresowania
jest stosowany wówczas, gdy programista odwołuje się do argumentów umieszczonych
w stałym miejscu pamięci.

Przedstawione tryby adresowania nazywane są jednoskładnikowymi, gdyż adres ope-
randu był wyznaczany na podstawie jednego składnika. W nowoczesnych komputerach do
adresowania argumentów przeznacza się więcej niż jeden składnik. Pozwala to na zwięk-
szenie efektywności programowania, gdyż umożliwia wprowadzenie dodatkowych trybów
adresowania, które ułatwiają posługiwanie się bardziej złożonymi strukturami danych jak
np. wektorami lub tablicami.

Często stosowaną techniką jest technika posługiwania się dwoma składnikami, z któ-
rych jeden jest nazywany bazą (ang. base) a drugi przemieszczeniem (ang. displacement).
Adres argumentu jest określany jako suma tych dwóch składników, choć w niektórych
komputerach stosuje się inne operacje. Jeśli jest to suma, to przemieszczenie wskazuje na
odległość pomiędzy adresem bazowym a adresem operandu. Dwuskładnikowy sposób
adresowania umożliwia kilka kombinacji posługiwania się tymi adresami. Jeżeli progra-
mista zna wartość składnika w czasie pisania programu (przed kompilacją), to mówi się,
że składnik jest stały. Stały składnik jest umieszczany przez programistę w kodzie
programu (w rozkazie). Mówi się, że składnik jest zmienny, gdy jest on wyliczany przez
program, a więc jego wartość jest znana dopiero w czasie wykonywania programu (po
kompilacji). W takim przypadku programista wskazuje w programie rejestr procesora, do
którego składnik taki jest zapisywany po wyliczaniu go przez program. Jeżeli są dwa
składniki, tj. baza i przemieszczenie, to należy rozpatrzyć 4 przypadki pokazane
w tablicy 4.4.

Jeden z tych przypadków jest trywialny i nie jest wykorzystywany. Drugi przypadek,
gdy tylko baza jest stała, jest nazywany trybem adresowania indeksowym. Przemiesz-

<image/tabele/k3_page92_table1.png>

czenie jest wówczas zwane przesunięciem lub indeksem (ang. offset) i jest wyliczane
w czasie wykonywania programu, a następnie ładowane do rejestru, zwanego zwykle
rejestrem indeksowym. Baza, która jako czynnik stały znajduje się w kodzie programu,
może być wykorzystana na dwa sposoby. Każdy z nich inaczej oblicza tzw. adres efek-
tywny (ang. effective address):

l. EA =M [baza + indeks],

2. EA =M [baza] + indeks.

Pierwszy sposób jest nazywany preindeksowym. Suma bazy i przemieszczenia wskazuje
na adres pośredni, tj. adres komórki pamięci, gdzie znajduje się adres operandu. Drugi
sposób zwany postindeksowym polega na tym, że adres pośredni jest wskazywany przez
samą bazę, a zawartość komórki spod adresu pośredniego jest dodawana do przemiesz-

4.7. Tryby adresowania 83

 

<image/figury/k3_page93_figure2.png>

Rysunek 4.13. Złożone tryby adresowania indeksowego: a) preindeksowe i b) postindeksowe

czenia tworząc adres efektywny. Na rysunku 4.13 pokazano graficznie różnicę pomiędzy
tymi sposobami.

Adresowanie indeksowe jest stosowane do posługiwania się złożonymi strukturami
danych, jak np. wektory czy tablice. Jeśli ustali się miejsce początku wektora w pamięci,
to baza jest stała i poszczególne składowe wektora są wyliczane przez program i jako
przesunięcie umieszczone w rejestrze indeksowym. Trudniejszy problem powstaje, gdy
element wektora zajmuje więcej niż jedną komórkę pamięci. Tak może zdarzyć się w kom-
puterach z pamięcią o krótkim słowie, np. 8-bitowym. Jeśli składnik wektora jest 32-
-bitowy, to zajmuje on 4 bajty i odczyt całego składnika odpowiada 4 odczytom pamięci.
Rozwiązanie tego problemu jest możliwe przez wprowadzenie tzw. skalowania, tj. mnoż-
nika przesunięcia, który dostosowuje przesunięcie do długości operandu. W omawianym
przykładzie można zastosować skalę 4, tj. jeśli przesunięcie jest 5 (piąty składnik wektora),
to adres jego jest o 4 x 5 = 20 większy od adresu bazowego.

Trzeci przypadek z tablicy 4.4 jest nazywany bazowym trybem adresowania. Tym
razem przemieszczenie jest stałe, a zmienna jest baza. Jeżeli baza i przemieszczenie mają
tę samą długość, to nie ma żadnej różnicy pomiędzy trybem indeksowym i bazowym.
W trybie indeksowym rozkaz musiał być odpowiednio długi, gdyż baza umieszczona
w kodzie programu musi mieć długość równą długości adresu pamięci. W trybie bazowym
rozkaz może być krótszy, ponieważ długość przemieszczenia łatwiej można ograniczyć.
Jeżeli natomiast ograniczenie utrudnia efektywność programowania, to wprowadza się
różną długość przemieszczenia. Stosuje się na przykład przemieszczenia krótkie i prze-
mieszczenia długie.

84 4. Procesory

 

Przykładowo załóżmy, że w mikrokomputerze 8-bitowym jest pamięć o pojemności
64 kB, co odpowiada 16-bitowemu adresowi. Stosując adresowanie indeksowe należy
w rozkazie umieścić 16-bitową bazę, a więc rozkaz w takim trybie adresowania będzie co
najmniej 3-bajtowy. Stosując adresowanie bazowe można ograniczyć przemieszczenie do
256 i wówczas rozkaz może być 2-bajtowy. Jeśli jest to niedogodne, to można zastosować
2 rodzaje rozkazów: jedne 2-bajtowe z przemieszczeniem ograniczonym do 256 i drugie
3-bajtowe z przemieszczeniem ograniczonym do 16K.

Adresowanie bazowe jest pomocne przy stosowaniu relokowalnych procedur, pod-
programów, funkcji lub bloków danych (por. rozdz. 7 i 8). W takich przypadkach adres
początkowy, tj. baza może być zmieniana przez system operacyjny, a przemieszczenia
w programie poprawnie adresują lokalne zmienne lub parametry (por. rozdz. 7).

W przypadku gdy oba składniki są zmienne, to tryb adresowania nazywamy bazowo-
-indeksowym. Oba składniki znajdują się w rejestrach, gdyż są wyliczane dopiero w czasie
wykonywania programu. Procesor, który umożliwia taki tryb adresowania najczęściej jest
wyposażony w dwa rejestry służące adresacji. Jeden z nich nazywany jest rejestrem
indeksowym, a drugi rejestrem bazowym.

Specjalną odmianą trybu adresowania dwuskładnikowego jest tryb, który jako rejestr
adresu bazowego wykorzystuje licznik rozkazów PC. Chodzi o stworzenie możliwości
adresowania danych względem aktualnej wartości licznika rozkazów. Z tablicy 4.4 wynika,
że licznik rozkazów może być wykorzystany na dwa sposoby. Pierwszy wykorzystuje
rejestr PC jako rejestr bazowy (tryb adresowania bazowy). Wówczas zmienne przemiesz-
czenie o niewielkiej długości (często dane i rozkazy są blisko siebie w pamięci, tj. lo-
kalność danych) może być zapisywane do innych rejestrów procesora. Jest to tryb bazowy,
zwany adresowaniem względnym (ang. relative addressing). Druga z nich to zwykłe
adresowanie bazowo-indeksowe (ang. base indexed), zwane także indeksowo-względnym
(ang. relative-indexed addressing).

W wielu nowoczesnych komputerach stosowane są także tryby adresowania wykorzys-
tujące więcej niż jeden składnik do obliczenia adresu efektywnego. Istnieje wielka gama
możliwości różnych kombinacji tych składników i tworzenia wielu rodzajów trybów
adresowania. Tutaj przedstawiono jedynie przykład ilustrujący jedną z tych możliwości.
Niech rozkaz zawiera numer rejestru, w którym przechowywany jest adres bazowy AB,
a także dwa rodzaje przemieszczenia: jedno dla trybu bazowego — pb i drugie dla trybu
indeksowego — pi. Jeśli założyć, że procesor zawiera skalowany rejestr indeksowy RI, to

efektywnu adrac anarandn moża hvóń nturarzanu uadhua farmnłu:

<image/wzory/k3_page94_formula1.png>

gdzie, jak tatwo zauwazyc, adres jest obliczany w awocn Krokacn. Najpierw jest obliczany
adres miejsca w pamięci, dla odczytania przemieszczenia dla rejestru indeksowego. W tym
celu dodaje się do zawartości rejestru bazowego AB wartość przemieszczenia pb. Po
odczytaniu pamięci, do odczytanej zawartości komórki pamięci dodaje się zawartość
rejestru indeksowego oraz przemieszczenia pi.

Celem tworzenia takich struktur adresowania jest uzyskanie możliwości skrócenia
długości rozkazów, przy zachowaniu elastyczności relokowania używanych struktur
danych.

5.1. WPROWADZENIE

Najważniejszymi parametrami specyfikowanymi dla pamięci są:
l) pojemność,
2) szybkość,
3) koszt,
4) pobór mocy.

Pojemność pamięci (ang. capacity) określa ilość informacji jaką można w niej prze-
chowywać. Mierzy się ją w jednostkach informacji takich jak: bity, bajty lub słowa.
Pamięć jest podzielona na pewne fragmenty tak, aby różnym fragmentom odpowiadały
różne adresy. W zależności od typu pamięci fragmenty te mogą mieć różną wielkość.
W pamięci głównej (operacyjnej) komputera fragmenty odpowiadają zwykle długości
słowa komputerowego i nazywane są komórkami. W mikrokomputerach stosuje się pamięci
o długości słowa 8 lub 16 bitów. W większych komputerach długość słowa pamięci
głównej osiąga 32 lub 64 bity.

Pojemność pamięci operacyjnych określa się podając liczbę słów i długość słowa.
Liczbę słów podaje się używając przedrostków odpowiadających odpowiednim
mnożnikom jak np.: Kilo- (mnożnik 2' = 1024), Mega- (mnożnik 2) lub Giga- (mnoż-
nik 2*9). Przykładowo pojemność pamięci może wynosić 512K x 64, co oznacza, że jest to
2!” słów 64-bitowych. W przypadku gdy słowo ma długość 8 bitów pojemność pamięci
jest podawana w bajtach. Wówczas np. 128 KB oznacza 2'” bajtów.

W pamięciach masowych komputerów, których pojemności są większe od pojemności
pamięci głównej, adresowanymi fragmentami nie są słowa, lecz zwykle większe obszary
pamięci. Na przykład w pamięciach dyskowych fragmentem takim jest tzw. sektor, którego
pojemność to zwykle setki a nawet tysiące słów. Żądanie dostępu do pamięci i podanie
odpowiedniego adresu jej fragmentu pozwala na zapisanie lub odczytanie całego bloku
słów.

Szybkość pracy pamięci jest parametrem wskazującym na to, jak często procesor lub
inne urządzenie może korzystać z niej. Jest ona określana kilkoma parametrami. Są to:

— czas dostępu (ang. access lime),

— czas cyklu (ang. cycle time),

— szybkość transmisji (ang. transfer speed).

Czas dostępu jest to czas jaki upływa od momentu zażądania informacji z pamięci do
momentu, w którym ta informacja ukaże się na wyjściu pamięci. Dla pamięci operacyjnych
czas ten wynosi od 20 ns do 200 ns.

86 5. Pamięci

 

Czas cyklu jest to najkrótszy czas jaki musi upłynąć pomiędzy dwoma żądaniami
dostępu do pamięci. Zwykle czas ten jest nieco dłuższy od czasu dostępu, a wynika to
z fizycznej realizacji pamięci, tj. opóźnień wnoszonych przez układy elektroniczne.

Szybkość transmisji mierzy się liczbą bitów (bajtów) jaką można przesłać w jednostce
czasu pomiędzy pamięcią a innym urządzeniem. Parametr ten jest szczególnie ważny
w pamięciach, w których adresowane są fragmenty większe niż słowo (np. pamięci dys-
kowe). Ponieważ w takich pamięciach odczytuje się lub zapisuje bloki słów, to mniej
istotny jest czas dostępu do pamięci, a bardziej istotny jest czas w jakim taka porcja
informacji może zostać przesłana. Najczęściej szybkość transmisji mierzy się w bitach lub
bajtach na sekundę.

Nowe technologie pozwalają na ciągłe zmniejszanie kosztu produkcji pamięci i ulep-
szanie ich parametrów. Dlatego pamięci dość szybko starzeją się, a często po paru latach
są wycofywane z użytku. Taki los spotkał rdzeniowe pamięci ferrytowe, które w latach
sześćdziesiątych dominowały jako pamięci operacyjne komputerów, a teraz nie są już
spotykane. Najniższym kosztem, wsród pamięci operacyjnych komputerów, charakteryzują
się pamięci półprzewodnikowe. Jednak one także różnią się między sobą pojemnością
i szybkością działania, a co za tym idzie i ceną. Produkowane są tanie układy scalone
pamięci półprzewodnikowych, ale charakteryzują się one niezbyt dużą szybkością dzia-
łania. Natomiast szybkie układy pamięciowe mają niewielkie pojemności a cena ich jest
stosunkowo duża. Dlatego poszukuje się nowych rozwiązań w architekturze komputerów,
które pozwolą na optymalizację pracy komputerów, a w szczególności parametrów pamięci.
Jednym ze stosowanych rozwiązań dla pamięci operacyjnych jest zastosowanie dwóch
rodzajów pamięci półprzewodnikowych: pamięci szybkich, ale o mniejszej pojemności
i pamięci wolniejszych, ale o dużych pojemnościach. Pamięci wolniejsze umożliwiają
budowanie pamięci operacyjnych o dużych pojemnościach, a pamięci szybkie, o mniej-
szych pojemnościach, umożliwiają przyspieszenie pracy. Szybka pamięć o niewielkiej
pojemności współpracująca z pamięcią operacyjną jest nazywana pamięcią kieszeniową
(ang. Cache memory). Współpraca tych dwóch rodzajów pamięci omówiono w dalszej
części niniejszego rozdziału.

Pobór mocy jest też ważnym parametrem, którego znaczenie uwypukla się przy
budowaniu pamięci operacyjnych o bardzo dużych pojemnościach, gdzie istnieje problem
połączenia dużej liczby układów scalonych i odprowadzenie wydzielanego ciepła. Innym
przykładem konieczności dążenia do zmniejszania pobieranej mocy komputerów, a co za
tym idzie i pamięci, są komputery kieszonkowe.

Ponieważ konstruktorzy komputerów zmuszeni są do stosowania wielu rodzajów
pamięci w jednym komputerze, to zwykle wprowadza się tzw. hierarchię pamięci. Na
samej górze tej hierarchii znajdują się pamięci najszybsze, ale o najmniejszej pojemności.
Wraz ze wzrostem pojemności pamięci szybkość ich maleje. Można wyróżnić 5 poziomów
hierarchii pamięci:

l) pamięć rejestrowa,

2) pamięć kieszeniowa,

3) pamięć operacyjna,

4) pamięć masowa,

5) pamięć zewnętrzna.

5.1. Wprowadzenie 87
a! mn Z Z NNNNNNNA, |

Pamięć rejestrowa jest to zbiór wszystkich, dostępnych rejestrów znajdujących się w pro-
cesorze. Dostęp do nich jest możliwy poprzez układ sterowania, którego zadaniem jest
wybranie odpowiedniego rejestru na podstawie kodu rozkazowego. Jest to pamięć o naj-
szybszym dostępie, ale o najmniejszej pojemności. Pamięć kieszeniowa ma pojemności
rzędu 100 Ksłów, a czas dostępu jest rzędu nanosekund. Pamięci operacyjne mają czasy
dostępu rzędu 100 ns, ale ich pojemności przekraczają dziesiątki megasłów. Pamięci
masowe to zwykle pamięci dyskowe, których pojemności przekraczają setki megasłów dla
niewielkich mikrokomputerów i setki gigasłów dla dużych komputerów. Dla pamięci
dyskowych wyznacza się tzw. średni czas dostępu (czas dostępu zależy od momentu
zażądania dostępu). Wielkość tego parametru zależy od szybkości obrotów dysków i wy-
nosi kilka milisekund. Jeśli szybkość obrotowa wynosi 3000 obr/min (szybkość odpowia-
dająca 50Hz), to średni czas dostępu wynosi 10 ms. W przypadku pamięci zewnętrznych
(pamięć na taśmach magnetycznych lub na wymiennych dyskach) najważniejszą ich cechą
jest możliwość wymiany nośnika. Duże zbiory informacji są pamiętane na wielu nośnikach,
które są przechowywane poza komputerem. W razie potrzeby w danym momencie zakłada
się do napędu tylko wybrane nośniki. Dla pamięci zewnętrznych najważniejszym para-
metrem jest szybkość transmisji.

Pamięci można podzielić także pod względem sposobu dostępu do informacji. Wyróż-
nia się cztery klasy pamięci:

1) pamięci z dostępem bezpośrednim (swobodnym),

2) pamięci z dostępem cyklicznym,

3) pamięci z dostępem sekwencyjnym,

4) pamięci z dostępem asocjacyjnym.

<image/figury/k3_page97/_figure1.png>

Rysunek 5.1. Schemat pamięci RAM

Pamięci z dostępem swobodnym, inaczej pamięci RAM (ang. random access memory) są
pamięciami matrycowymi, gdzie nośnikiem informacji jest matryca elementów. Pamięci
z dostępem swobodnym można podzielić na pamięci ROM (ang. read only memory), które
są tylko jeden raz zapisywane, a następnie tylko odczytywane i pamięci RAM wielokrotnie
zapisywane i wielokrotnie odczytywane. Poszczególne elementy matryc pamięciowych
pamiętają jeden bit. Na rysunku 5.1 przedstawiono ogólny schemat pamięci z dostępem
swobodnym o pojemności 2” x m. Współpraca procesora z przykładową pamięcią odbywa
się w ten sposób, że procesor wysyła n-bitowy adres i dwa stroby: sygnał dostępu E
isygnał rodzaju pracy R/W (odczyt-zapis, ang. read/write). Wejściowy dekoder adresu
zostaje odblokowany sygnałem dostępu E i następuje cykl pracy pamięci. W zależności od
wysterowania linii RW będzie to cykl odczytu lub cykl zapisu pamięci.

88 5. Pamięci

Pamięci z dostępem cyklicznym można podzielić na dwie grupy: pamięci z
nieruchomym nośnikiem i pamięci z ruchomym nośnikiem. Do pierwszej grupy należą
pamięci, wykorzystywane tylko w specjalnych zastosowaniach, zbudowane na rejestrach
przesuwających, gdzie informacja krąży zamknięta w pętli sprzężenia zwrotnego. Odczytu
dokonuje się na wyjściu ostatniego stopnia, a zapisu na wejściu pierwszego stopnia
(logicznie jest to ten sam punkt). Do drugiej grupy należą kinetyczne pamięci
magnetyczne, tj. pamięci dyskowe.

<image/figury/k3_page98_figure1.png>

Rysunek 5.2. Schemat pamięci z dostępem cyklicznym

Na rysunku 5.2 pokazano ogólny schemat pamięci z dostępem cyklicznym. Adres
podawany jest na wejście komparatora, który porównuje go z tzw. adresem bieżącym,
tj. adresem generowanym przez pamięć i wskazującym miejsce w pamięci, które w tym
momencie może zostać odczytane lub zapisane. W momencie uzyskania zgodności
następuje odczyt albo zapis do pamięci, w zależności od stanu na linii R/W.

Pamięci z dostępem sekwencyjnym są pamięciami na taśmach magnetycznych. W ta-
kich pamięciach informacja zapisywana jest w kolejności jej przychodzenia. Porcja danych,
nazywana blokiem lub rekordem, jest zapisywana sekwencyjnie, tj. kolejno jedna za drugą
na całej długości taśmy. Odczytu dokonuje się podając numer rekordu liczony od początku
taśmy.

Pamięci asocjacyjne (ang. associative memory) są czasem nazywane pamięciami
adresowanymi zawartością (ang. content addressable memory) lub pamięciami skojarze-
niowymi. Działanie tej pamięci jest złożeniem funkcji pamięci RAM i dodatkowej funkcji
przeszukiwania zawartości pamięci. Sposób wykorzystania tej funkcji podany zostanie
w dalszym ciągu tego rozdziału.

5.2. PAMIĘCI OPERACYJNE
5.2.1. RODZAJE PAMIĘCI OPERACYJNYCH

W niniejszym podrozdziale przedstawiono dwie klasyfikacje pamięci stosowanych jako
pamięci operacyjne. Pierwsza z nich dotyczy różnych sposobów wybierania (uaktywniania)
elementów z matryc, a druga technologii wykonania.

Pierwsza klasyfikacja wynika z faktu stosowania elementów pamięci RAM o różnej
liczbie końcówek. Końcówki te to: wejście do zapisywania bitu, wyjście do odczytywania

5.2. Pamięci operacyjne 89

zawartości (niekiedy wejście i wyjście stanowi jedna linia) i końcówki do uaktywniania
elementu (wybierania). Ze względu na liczbę końcówek wybierających elementy pamięci
dzielą się na: elementy z jednym wejściem wybierania i elementy z dwoma wejściami
wybierania. Element pamięci z jednym wejściem jest prostszy, ale pamięć zbudowana z
takich elementów wymaga bardziej rozbudowanego układu wybierania.

jury/k3_page99_figure2.png '3_page99_figure1.pr

Rysunek 5.3. Pamięć typu 2D: a) matryca i b) układy współpracy

Element z jednym wejściem wybierania jest wybrany, gdy na końcówce wybierania
jest odpowiedni sygnał (np. logiczna 1). Wówczas można dokonać odczytu lub zapisu. Na
rysunku 5.3a pokazano 16 elementów z jedną końcówką wybierania, ułożonych w matrycę
4 x 4. Są one połączone w taki sposób, że wejścia wybierania elementów znajdujących się
w tym samym wierszu są połączone i końcówki danych (zakładamy, że wejście i wyjście
stanowią jedną linię) elementów znajdujących się w tej samej kolumnie są połączone. Na
rysunku 5.3b przedstawiono organizację pamięci zbudowanej z wykorzystaniem takiej
matrycy. Na wyjściu dwuwejściowego dekodera pojawia się słowo kodu „I z 4” i w ten
sposób wybierany jest tylko jeden z czterech wierszy, tj. jedna z 4 komórek pamięci.
Każda komórka składa się z 4 elementów. Każda końcówka danej kolumny jest dołączona
do wyjścia wzmacniacza zapisu i wejścia wzmacniacza odczytu. Wzmacniacze są stero-
wane sygnałem R/W, który powoduje ich naprzemienną pracę, tj. wzmacniacz zapisu
pracuje w cyklu zapisu, a wzmacniacz odczytu w czasie cyklu odczytu.

Pamięć zawierająca elementy z jednym wejściem wybierania jest nazywana pamięcią
z wybieraniem liniowym lub pamięcią typu 2D (ang. dimension). Wadą tego rozwiązania
jest konieczność rozbudowywania dekodera wejściowego wraz ze wzrostem pojemności
pamięci. Wielkość dekodera rośnie bardzo szybko wraz z liczbą komórek pamięci. Przy-
kładowo dla pamięci o pojemności 64 K (długość słowa nie odgrywa w tym przypadku
żadnej roli) dekoder jest 16-wejściowy i aż 2'5-wyjściowy. Technologicznie wykonanie
takiego dekodera jest trudne. Wadę tę można wyeliminować stosując elementy pamięci
o dwóch wejściach wybierania działających w taki sposób, że element jest aktywny
wówczas, gdy na obu wejściach są odpowiednie sygnały (np. logiczne 1). Pamięć wy-
korzystująca takie elementy jest nazywana pamięcią typu 3D.

7 — Podstawy budowy i działania komputerów

90 5. Pamięci

<image/figury/k3_page100_figure2.png>

Rysunek 5.4. Pamięć typu 3D: a) matryca i b) układy współpracy

Na rysunku 5.4a pokazano matrycę 16 elementów z dwoma wejściami wybierania,
przy czym zaznaczono połączenia tylko końcówek wybierania. Końcówki danych są
zwarte dla wszystkich elementów, co powoduje, że matryca tworzy pamięć 16 słów
jednobitowych. Aby wybrać dane słowo trzeba wybrać jeden z wierszy i jedną z kolumn.
Można to zrobić za pomocą dwóch 2-wejściowych dekoderów. Na rysunku 5.4b pokazano
organizację pamięci o pojemności 16 x 4. Każdy „płat” pamięci jest matrycą 4 x 4, jak na
rysunku 5.4a. Końcówki danych (wejścia i wyjścia danych wszystkich elementów na
jednym płacie są zwarte) są dołączone do wejść wzmacniaczy odczytu i wyjść wzmac-
niaczy zapisu. Elementy pamięci wraz z dwoma dekoderami wejściowymi tworzą dekoder
matrycowy (por. rozdz. 3). Rozwiązanie to znacznie upraszcza budowę pamięci. Przy-
kładowo dla pamięci o pojemności 64 K trzeba zastosować dwa dekodery 8-wejściowe
o 2* wyjściach. Jest to prostsze rozwiązanie niż dla pamięci typu 2D o takiej samej po-
jemności. Tam dekoder wymagał 2'* bramek, podczas gdy dla pamięci 3D trzeba 2”
bramek. Ponadto bramki dekodera 2D są 16-wejściowe, a bramki dekodera 3D są tylko
8-wejściowe. Ten zysk został okupiony wydłużeniem czasu dekodowania, ponieważ są
dwa stopnie dekodowania. Pewnym kompromisowym rozwiązaniem jest pamięć ty-
pu 2%D.

Zasada pracy pamięci 2/4D polega na tym, że w matrycy stosuje się elementy z jedną
końcówką wybierania, tak jak w pamięci typu 2D, ale odczytu lub zapisu dokonuje się
tylko z wybranych kolumn. Niech będzie dana matryca jak na rysunku 5.3a, która pracuje
w układzie jak na rysunku 5.5a. Linie kolumn tej matrycy są multipleksowane (w roz-
dziale 3 nie był omawiany układ dwukierunkowego multipleksera, ale elektroniczna jego
realizacja jest łatwa). Multiplekser taki jest sterowany dwoma sygnałami adresowymi.
W czasie cyklu pracy pamięci jest wybrany tylko jeden wiersz, ale także tylko jeden
z elementów tego wiersza jest dołączany do końcówki danych (wejścia wzmacniacza
odczytu albo wyjścia wzmacniacza zapisu). Wyboru kolumny dokonują sygnały na wejś-
ciach sterujących multipleksera, czyli wejściach A, i A,. W ten sposób układ z rysunku 5.5a
stanowi pamięć o pojemności 16 słów jednobitowych.

W ogólnym przypadku, aby zbudować pamięć o pojemności 2” słów 2”-bitowych,
tworzy się matrycę kwadratową o Vk wierszach i Vk kolumnach, gdzie k = 2"x 2”. Jest to

5.2. Pamięci operacyjne 9]

<image/figury/k3_page101_figure1.png>

 

Rysunek 5.5. Pamięć typu 2%D

możliwe, gdy n+m jest parzyste. Jeżeli n+m jest nieparzyste, to matryca musi być
prostokątna. Na rysunku 5.5b pokazano organizację pamięci 2/4D o pojemności IK x8.
W tym przypadku n=l10 a m=3, więc matryca jest prostokątna. Liczba wierszy wynosi
I=22"=128 a liczba kolumn k/l = 2 x 2” = 64. Kolumny są podzielone na 8 grup, po
$ kolumn w każdej grupie. W takim przypadku trzeba zastosować 8 multiplekserów.
Siedem bitów adresowych steruje dekoderem wybierając jeden spośród 128 wierszy,
a pozostałe 3 bity adresowe sterują multiplekserami wybierając tylko jedną spośród
8 kolumn danej grupy.

Pamięci z wybieraniem typu 2D są szybkie, ale drogie (koszt dekodera), pamięci
z wybieraniem 3D są wolniejsze, ale tańsze, a kompromisowe rozwiązanie pamięci z wy-
bieraniem typu 2/4D ma dość złożoną organizację.

Przedstawienie drugiej klasyfikacji pamięci, poprzedzi krótkie omówienie dwóch za-
gadnień: jedno dotyczące niezawodności pracy pamięci i drugie dotyczące pamięci ROM.
Pierwsze z nich dotyczy problemu błędów, które zdarzają się podczas pracy pamięci,
a których przyczynami mogą być np. zbyt duże zmiany napięcia zasilającego lub zbyt
duże natężenie promieniowania. W takich przypadkach mogą powstawać błędy trwałe
(ang. hard errors) polegające na zmianie zawartości komórki pamięci lub też błędy
przemijające (ang. sofł errors) polegające na jednokrotnym przekłamaniu powstałym przy
odczycie zawartości. Celem zwiększenia niezawodności pamięci stosuje się układy de-
tekcji i korekcji błędów. Jednym ze sposobów detekcji pojedynczego błędu jest dodanie
do każdego słowa bitu parzystości i sprawdzanie jego wartości przy odczycie (problem ten
przedstawiono w rozdz. 3). Korekcję błędów można uzyskać dopisując do każdego słowa
w pamięci bity kodu CRC. Oczywiście przy takim rozwiązaniu potrzebna pojemność
pamięci musi być zwiększona.

Na rysunku 5.6 pokazano organizację pamięci z układem korekcji błędu. Dla każdego
m-bitowego słowa wejściowego w układzie KI są obliczane wartości k bitów kodu ko-
rekcyjnego i w efekcie do pamięci jest zapisywanych m +k bitów. Podczas odczytu układ
K2 oblicza wartości k bitów korekcyjnych dla słowa odczytywanego z pamięci, które to
bity są porównywane z odczytanymi z pamięci bitami korekcyjnymi. W przypadku nie-
zgodności tych słów, na wyjściu komparatora, powstaje sygnał uruchamiający układ ko-
rekcji K3. Zadaniem tego układu jest obliczenie numeru pozycji, na której nastąpiło
przekłamanie i dokonanie korekcji tej wartości.

9 5. Pamięci

<image/figury/k3_page102_figure1.png>

Drugie sygnalizowane zagadnienie dotyczy pamięci stałych ROM. Najczęściej używa-
nymi pamięciami ROM są układy PROM (ang. programmable ROM). Zawartość takiego
układu jest jednokrotnie zapisywana (programowana) przez użytkownika i w czasie eks-
ploatacji systemu jest tylko odczytywana. Matryce tych pamięci zawierają proste elementy
półprzewodnikowe (np. tranzystor). Pamięci są budowane w postaci układu scalonego
w technologii HMOS lub CHMOS. Pojemności takich układów sięgają jednego miliona
bitów, a najczęściej przyjętą długością słowa jest bajt. Czas dostępu takich pamięci waha
się od 100 ns do 200 ns, ale istnieją także szybsze, choć droższe, pamięci do specjalnych
zastosowań. Pobierany prąd zasilania układu scalonego pamięci PROM waha się od
50 mA do 150 mA, co w przypadku projektowania dużych bloków pamięci może dać
znaczną moc. Dlatego często pamięci wyposaża się w mechanizm pozwalający na tzw. stan
wyłączenia (ang. standby power). Polega to na wprowadzeniu możliwości ustawienia
takiego stanu układu, że gdy chwilowo on nie pracuje (nie ma cyklu odczytu ani zapisu),
to wówczas pobiera znacznie zmniejszoną moc. Spada ona nawet 100-krotnie w stosunku
do mocy pobieranej w czasie pracy. Taki tryb pracy wprowadza się także w pamięciach
zapisywalnych.

W komputerowych systemach prototypowych stosuje się pamięci stałe z możliwością
wymazania zawartości i ponownego zapisania. Stosowane są dwa rodzaje pamięci wy-
mazywalnych: pamięci kasowane promieniowaniem ultrafioletowym UVEPROM i pamięci
kasowane elektrycznie EEPROM (E*PROM). Proces wymazywania zawartości jest długo-
trwały (rzędu milisekund).

Wadą pamięci półprzewodnikowych RAM jest to, że jest ona ulotna, tj. jej zawartość
jest tracona po wyłączeniu napięcia zasilania. Aby pamięć operacyjna (lub jej część) była
nieulotna (ang. non-vołlatile) wyposaża się ją w układ bateryjny podtrzymujący napięcie
po wyłączeniu napięcia głównego. Innym rozwiązaniem może być zastosowanie
tzw. pamięci NVRAM. Jest to taka pamięć półprzewodnikowa, w której w jednej obudowie
scalono pamięci RAM i EEPROM. W „normalnym” trybie pracy pracuje tylko pamięć
RAM, a pod wpływem odpowiedniego sygnału zewnętrznego zawartość tej pamięci jest
przepisywana do pamięci EEPROM.

Druga klasyfikacja pamięci dotyczy pamięci półprzewodnikowych RAM. Pamięci te
można podzielić na dwie podstawowe grupy: pamięci statyczne SRAM (ang. static
memory) i pamięci dynamiczne DRAM (ang. dynamic memory). Pamięci statyczne są to
szybkie pamięci, ale o stosunkowo niewielkiej pojemności i dużym poborze mocy.
Elementami takich pamięci są przerzutniki. Duży pobór mocy powoduje trudności ze
zbudowaniem pamięci operacyjnej o dużej pojemności. Dlatego pamięci statyczne są
stosowane tam, gdzie nie jest wymagana duża pojemność, a jedynie duża szybkość pracy.

5.2. Pamięci operacyjne 93

a h

/k3_page103_figure2.png
>age 103_figure1.png

Rysunek 5.7. Pamięć statyczna HM61 16

Przykładem takiego zastosowania jest pamięć kieszeniowa. Pamięci dynamiczne zaś skła-
dają się z elementów, które nie są przerzutnikami, a specjalnymi układami elektronicznymi
zawierającymi mniejszą liczbę elementów. Podstawowym elementem tych układów jest
kondensator, którego stan naładowania wskazuje na wartość bitu. Pamięci dynamiczne
charakteryzują się małym poborem mocy i stosunkowo dużą pojemnością. Wadą tych
pamięci jest to, że informacja pamiętana jest jedynie przez krótki czas — typowo kilka
milisekund (2,4, 8 ms). Po tym czasie zawartość pamięci musi zostać odświeżona
(ang. refresh).

Dalej przedstawiono budowę i sposoby współpracy z procesorem obu w/w typów
pamięci. Na rysunku 5.7a pokazano strukturę przykładowego układu scalonego pamięci
statycznej typu 2/.D (jest to pamięć firmy Hitachi HM6116) o pojemności 2 KB. Sygnał
dostępu do pamięci CS uaktywnia cały układ, sygnał WE otwiera bufor wejściowy (dla
zapisu) i dezaktywizuje bufor wyjściowy, natomiast sygnał OE otwiera bufor wyjściowy.
Jeśli CS = 1, to układ jest wyłączony (standby power) i pobierany prąd spada z 80 mA do
15 mA. Dalszą redukcję pobieranej mocy można osiągnąć, zwiększając poziom sygnału
CS odpowiednio blisko napięcia zasilania i wejściowe sygnały danych sprowadzając bądź
do napięcia zasilania, bądź do masy. Pobierany prąd może spaść do ok. 2 mA. Cykl pracy
pamięci przedstawiono na rysunku 5.7b. Zaczyna się on od podania adresu na linie adre-
sowe. W cyklu odczytu po t,, = 120 ns odczytywane słowo może ukazać się na wyjściu,
jeśli sygnały CS i OE staną się aktywne w odpowiednim czasie. Jak widać na rysun-
ku 5.7b, dopiero po czasie ty; od momentu pojawienia się sygnału OE i po czasie t, „
od momentu pojawienia się sygnału CS, na wyjściu buforów danych pojawia się odczytane
słowo. Wynika to z czasu jaki musi upłynąć, aby układy buforów przeszły ze stanu
wysokiej impedancji w stan aktywny. Podobne zjawisko występuje na końcu cyklu, gdzie
bufory zostają wprowadzane w stan wysokiej impedancji. Tam powstaje tzw. zjawisko
przeciągania, tj. podtrzymywania danych na wyjściu bufora o czas typy PO ZMIANIE adresu.

94 5. Pamięci

figury/k3_page104_figure2.c
figury/k3_.

Wydłuża to czas cyklu pamięci. W czasie zapisu pojawia się strob WE, który ma pojawić
się nie wcześniej niż po czasie t,s po zmianie adresu, ma trwać co najmniej przez czas t„,,
i musi skończyć się o czas tyą przed zmianą adresu. Te zależności czasowe określają
minimalny czas cyklu pamięci.

Innym rodzajem pamięci półprzewodnikowej są pamięci dynamiczne, które wymagają
bardziej skomplikowanego sterowania, co wynika z zasady działania tych pamięci. Na
rysunku 5.8a pokazano schemat pamięci dynamicznej firmy Hitachi HM4864 o pojemności
64K x 1, czasie cyklu 125 ns i poborze prądu zasilania 55 mA, a w stanie nieaktywnym
3,5 mA. Matryca pamięci składa się 256 wierszy i 256 kolumn i jest pamięcią typu 2%D.
Z rysunku 5.8a widać, że multipleksowanie kolumn odbywa się z wyjść układów
wzmacniaczy regeneracji zwanych inaczej rejestrem odświeżania, gdyż układ ten pełni
obie funkcje. W czasie cyklu odczytu cały wybrany wiersz z matrycy jest przepisywany do
rejestru odświeżania i po zapisaniu wybranego bitu do bufora wyjściowego, jego cała
zawartość jest ponownie zapisywana do wybranego wiersza matrycy. W ten sposób
regeneruje się zawartość tego wiersza. Ponieważ czas odczytu wiersza jest względnie
długi, więc numer bitu w wierszu (tzw. adres kolumny) jest wykorzystywany później niż
adres wiersza. Pozwala to na podzielenie adresu na dwie części i podawanie ich
sekwencyjne. Pierwsza część adresu wybiera odpowiedni wiersz w matrycy, a druga
odpowiedni bit przez multipleksowanie wyjść wzmacniaczy regeneracji. Umożliwia to
zmniejszenie liczby końcówek układu scalonego pamięci. Przykładowy układ pamięci ma
tylko 8 wejść adresowych zamiast 16.

Na rysunku 5.8b pokazano uproszczone przebiegi czasowe podczas cyklu pracy
pamięci. Pierwsza część adresu (8 bitów — ADR WIER) jest ładowana do rejestru wierszy

w czasie strobu RAS. Po tym jak wybrany wiersz zostanie zapisany do wzmacniaczy
regeneracji, druga część adresu jest podawana na wejścia sterujące multipleksera w czasie

5.2. Pamięci operacyjne 95

strobu CAS (ADR KOL) i wybiera odpowiedni bit z tego rejestru. Jeżeli jest to cykl
odczytu, to bit ten zostaje przepisany do bufora wyjściowego. Jeżeli jest to cykl zapisu, to
na wejście WE musi zostać podany strob zapisu i wartość z bufora wejścia-wyjścia BUF
zostanie zapisana na odpowiednią pozycję wzmacniaczy regeneracji. Z opisu wynika, że
odczyt wiersza lub jego zapis powodują regenerację jego zawartości w pamięci. W czasie
pracy pamięci w systemie komputerowym nie ma gwarancji, że każdy wiersz wybrano co
wymagany czas (np. 2 ms). Dlatego układ sterowania pamięcią musi zapewnić co 2 ms
przerwanie współpracy pamięci z procesorem i dokonanie odświeżenia jej zawartości.

Proces odświeżania pamięci może być wykonywany na różne sposoby. Kolejne wiersze
matrycy mogą być odświeżane naprzemiennie z pracą procesora lub można dokonać
odświeżenia wszystkich wierszy (całej pamięci) jednorazowo. Pierwszy sposób może
okazać się lepszy w systemach czasu rzeczywistego, tj. tam gdzie jednorazowe zatrzymanie
procesora na dłuższy czas jest niedopuszczalne. Dla drugiego sposobu czas odświeżania
jest iloczynem liczby wierszy i czasu cyklu pamięci. Dla przykładowej pamięci czas ten
wynosi 256 x 125 ns = 32 Hs, co stanowi 1,6% czasu pracy bez odświeżania, tj. 2 ms. Jeśli
czas wykonywania programu jest dłuższy niż 2 ms, to zostanie on wydłużony średnio
o 1,6%. Jeśli czas wykonania jakiegoś programu jest krótszy niż 2 ms, to efektywny czas
jego wykonania zależy od momentu jego rozpoczęcia. Jeżeli wykonywanie programu
rozpocznie się tuż po zakończeniu odświeżania, to będzie on wykonany bez przerwy.
W innym przypadku będzie on przerwany i jego efektywny czas wykonania będzie
zwiększony o 32 is. Współczesne pamięci dynamiczne są wyposażone w mechanizmy
realizujące różne tryby procesu odświeżania zawartości. Ich celem jest przyspieszanie
pracy pamięci przez skrócenie cyklu regeneracji. Opisane będą 4 takie tryby:

l) normalny,

2) wierszowy,

3) statyczny,

4) ukryty.

Tryb normalny polega na zwykłym odczytywaniu poszczególnych wierszy, co jak już
powiedziano, regeneruje ich zawartość.

Tryb wierszowy (ang. RAS onły) polega na podawaniu tylko adresów wierszy i stro-
bów RAS. Ponieważ w czasie odświeżania nie trzeba odczytywać zawartości wzmacniaczy
regeneracji, więc podawanie adresów kolumn i strobu CAS jest niepotrzebne. W czasie
cyklu regeneracji zmieniają się adresy wierszy, a wyjścia pamięci utrzymywane są w sta-
nie wysokiej impedancji, czyli są odłączone od pozostałych układów.

Tryb statyczny realizuje się przez wyprzedzenie strobu RAS względem CAS
(ang. CAS before RAS). W tym trybie jeśli pamięć zauważy, że strob CAS pojawi się
wcześniej niż strob RAS, to dokona automatycznego odświeżania całej pamięci. Aby
zrealizować taki tryb, pamięć musi być wyposażona w wewnętrzny licznik wierszy, który
zapewni pojawienie się adresów wszystkich wierszy.

Tryb ukryty (ang. hidden) jest podobny do trybu normalnego z tą różnicą, że na
wyjściu informacyjnym nie zmieniane są sygnały danych. Inicjalizacja tego trybu polega
na tym, że pierwszy cykl jest normalnym trybem odczytu, a następnie każdorazowa
zmiana RAS powoduje wybranie następnego wiersza.

96 5. Pamięci

We współczesnych pamięciach dynamicznych cykle dostępu realizowane są także
w różnych trybach pracy.

l) Tryb, który polega na sekwencyjnym przesłaniu adresu wiersza a następnie ko-
lumny, nazywa się trybem normalnym.

2) Tryb pracy polegający na tym, że jednorazowe wybranie wiersza matrycy
umożliwia wielokrotny odczyt różnych kolumn jest nazywany trybem stronico-
wania (ang. page mode). Nazwa bierze się stąd, że ułatwia on sposób dzielenia
pamięci operacyjnej opisany w rozdz. 7. Dopóki stan na wejściu RAS jest
aktywny, to podanie wielokrotnie strobu CAS spowoduje odczyt tej kolumny,
której adres znajduje się na wejściu adresowym.

3) Tryb statycznego odczytu kolumn (ang. static-column mode) jest podobny do
trybu stronicowania. Różni się on od poprzedniego tym, że zarówno RAS jak i
CAS pozostają nie zmienione, a każdorazowa zmiana adresu kolumny, w czasie
gdy oba wymienione stroby są aktywne, powoduje jej odczytanie.

4) Tryb lokalny (ang. nibble mode) polega na tym, że dokonuje się odczytu jak
w trybie normalnym, a następnie utrzymując aktywny RAS można dokonać kilku
(np. 4) zmian CAS, co spowoduje, że adres kolumny będzie inkrementowany
ibędą odczytywane kolejne komórki pamięci (np. 4 sąsiednie). Tryb ten jest
szczególnie wygodny, gdy pobiera się rozkazy (lub argumenty) dłuższe niż słowo
maszynowe.

5.2.2. ORGANIZACJA PAMIĘCI OPERACYJNYCH

Projektowanie bloków pamięci polega na łączeniu wielu jednakowych pamięciowych
układów scalonych (np. układów pamięci dynamicznej) i odpowiednim ich wysterowaniu.
Połączenie ma na celu zwiększenie pojemności pamięci. Na rysunku 5.9a przedstawiono

a b

jury/k3_page106_figure2.png

figury/k3_page106_figure1.p

Rysunek 5.9. Sposoby łączenia układów pamięciowych

5.2. Pamięci operacyjne 97

sposób rozszerzania liczby bitów, a na rysunku 5.9b rozszerzania liczby słów. Pokazano to
na przykładzie łączenia 4 układów pamięci o pojemności 16 słów 4-bitowych każda.
Z rysunków wynika, że zwiększanie liczby słów wymaga zastosowania dodatkowego
układu dekodera. Do wejść dekodera są dołączane linie adresowe i w ten sposób zapewnia
się, że w czasie jednego cyklu pamięci aktywny jest tylko jeden z czterech układów.

/k3_page107_figul
figury/k3_page107_figure2.pnc

Rysunek 5.10. Blok pamięci statycznej

Na rysunku 5.10 przedstawiono blok pamięci o pojemności 32 KB zbudowany z kostek
(układów scalonych) pamięci statycznej firmy Hitachi HM6117 o pojemności 2 KB. Kostki
te są wyposażone w dwa wejścia dostępu CE1 i CE2 (rys. 5.10a), co pozwala na prostszą
realizację dekodowania (por. rozdz. 3). Matryca 4 x 4 jest sterowana (rys. 5.10b) z dwóch
dekoderów 2-wejściowych. Wszystkie wejścia adresowe A0—A10 układów pamięci, linie
wejścia-wyjścia dla danych i stroby WE są zwarte. Zwarte wejścia CEl w każdym

wierszu matrycy są sterowane z wyjść jednego dekodera, a zwarte wejścia CE2 w każdej
kolumnie matrycy są sterowane z wyjść drugiego dekodera. Czas cyklu takiej pamięci
wydłuża się w stosunku do katalogowego czasu dostępu układów pamięciowych, ponieważ
dochodzi dodatkowe opóźnienie wnoszone przez dekodery.

Do budowy pamięci o większych pojemnościach są stosowane układy pamięci dyna-
micznych. Na rysunku 5.1la pokazano końcówki układu pamięci dynamicznej HM4816
o pojemności 16 Kbitów, a na rys. 5.11b blok pamięci o pojemności 64 KB. Połączono 32
układy tak, że zwarto wejścia adresowe i wejścia sterujące WE (ze względu na przej-
rzystość rysunku nie pokazano tego). Siedem wejść adresowych musi być sterowanych
z multipleksera, który zapewni dołączenie bloku do 14 linii magistrali adresowej. Pozostałe
dwa bity adresowe A14 i A15 są podawane na wejścia dekodera sygnałów RAS. Wyjścia
dekodera wybierają jeden z 4 banków pamięci sygnałami RAS. Natomiast wejścia i wyjś-
cia informacyjne są zwarte w kolumnach. Na rysunku pokazano zwarcia wejść dla

98 5. Pamięci

 

ury/k3_page108_figure3.png

figury/kfigury/k3_page108_figure2.pnt

Rysunek 5.11. Blok pamięci dynamicznej

pierwszej kolumny (pierwszego bitu). Sygnały sterujące CAS są zwarte w jedną linię
wejściową.

Oprócz odpowiedniego wysterowania układów pamięciowych w bloku pamięci należy
zapewnić także wykonanie innych funkcji pamięci, jak np. odświeżanie pamięci dyna-
micznych.

Na koniec tego podrozdziału przedstawiono cztery funkcje, które w niektórych roz-
wiązaniach są realizowane przez bloki pamięci:

1) ochrona przed utratą zawartości w przypadku zaniku napięcia zasilania,

2) praca z przeplotem,

3) pamięć dwubramowa,

4) układowe wspomaganie systemu operacyjnego w zarządzaniu pamięcią.

OCHRONA PRZED UTRATĄ ZAWARTOŚCI W PRZYPADKU ZANIKU NAPIĘCIA ZASILANIA

W przypadku pamięci półprzewodnikowych może się zdarzyć, że w czasie pracy pamięci
zaniknie napięcie zasilające, co może spowodować utratę zawartości pamięci. Aby tego
uniknąć zasilacze wyposaża się w wyjście sygnalizujące zanik napięcia. Sygnał ten jest
podawany do układu przerwań (por. rozdz. 6) jako przerwanie o najwyższym priorytecie.

5.2. Pomięci operacyjne 99

Obsługa tego przerwania polega na zapamiętaniu stanu procesora i na włączeniu pod-
trzymywania zasilania pamięci przez baterię. Alternatywnym rozwiązaniem jest wcześniej
omówione zastosowanie pamięci NVRAM.

PRACA Z PRZEPLOTEM

Praca pamięci z przeplotem może znacznie przyspieszyć dostęp do niej, a jest możliwa
wówczas, gdy blok pamięci składa się z kilku banków. W takim przypadku można zor-
ganizować współpracę procesora z pamięcią tak, aby nie czekał on na dostęp do pamięci.
Polega to na tym, że rozpoczyna się dostęp do banku i+1 zanim zakończy się cykl dostępu
do banku o numerze i. Podobnie rozpoczyna się dostęp do banku i+2 zanim zakończy się
dostęp do banku i+1 itd. Wymaga to sekwencyjnego uaktywniania banków i multi-
pleksowania wyjść danych z każdego banku.

PAMIĘĆ DWUBRAMOWA

Praca wielobramowa jest wykorzystywana w systemach wieloprocesorowych. Często
zachodzi tam konieczność dostępu do pamięci z dwóch lub więcej magistral. Jeżeli dostęp
ma być z dwóch magistral, to pamięć musi być wyposażona w podwójne wejścia adresowe,
podwójne wejścia sterujące i podwójne wejścia danych, a ponadto w układ arbitrażu
określający, która magistrala ma otrzymać dostęp w przypadku, gdy dostępu żądają obie.
Istnieją kostki pamięci produkowane przez niektóre firmy, które mają wbudowane układy
zapewniające pracę dwubramową.

UKŁADOWE WSPOMAGANIE SYSTEMU OPERACYJNEGO W ZARZĄDZANIU PAMIĘCIĄ

Układy wspomagające pracę systemu operacyjnego zwane są układami zarządzania
pamięcią (ang. memory management unit MMU). Ich funkcje i zadania będą opisane
w rozdz. 7.

5.2.3. WSPÓŁPRACA PAMIĘCI OPERACYJNEJ Z PAMIĘCIĄ KIESZENIOWĄ

Z poprzedniego podrozdziału wynika, że pamięci półprzewodnikowe RAM można po-
dzielić na dwie klasy. Jedne to szybkie, ale o niewielkiej pojemności, drogie i pobierające
dużą moc pamięci statyczne. Drugie to wolniejsze, ale o większej pojemności, tańsze
i pobierające niewielką moc pamięci dynamiczne. Projektantom systemów komputerowych
ten podział nasunął myśl jednoczesnego wykorzystania obu typów pamięci przy pro-
jektowaniu pamięci operacyjnych. Do pamięci operacyjnej o dużej pojemności i zbu-
dowanej z kostek pamięci dynamicznej można dodać stosunkowo niewielką, ale szybką,
pamięć statyczną, pamiętającą jedynie fragment zawartości pamięci operacyjnej. Pomysł
ten narodził się z badań związanych z tzw. zjawiskiem lokalności (ang. /ocality). Zjawisko
to polega na tym, że kolejne odwołania do pamięci zachodzą zwykle w pewnym
niewielkim obszarze. Obszar ten pokrywa się z miejscem ulokowania danego programu
w pamięci i program rzadko odwołuje się do odległych obszarów. Dlatego jeśli obszar taki
zostanie przepisany do niewielkiej, szybkiej pamięci, zwanej pamięcią kieszeniową
(ang. cache memory), to istnieje duże prawdopodobieństwo, że najczęstsze odwołania
podczas wykonywania tego programu będą do tej właśnie pamięci. Dlatego tak organizuje
się współpracę procesora z pamięcią, aby odwołania procesora do pamięci dotyczyły
jedynie pamięci kieszeniowej. Jeśli w czasie wykonywania programu procesor wyśle adres

100 5. Pamięci
RZN | OM

obszaru znajdującego się w pamięci kieszeniowej, to mówimy o trafieniu. Natomiast jeśli
procesor odwoła się do innego obszaru, to mówimy o chybieniu i wówczas trzeba zapewnić
wymianę zawartości pamięci kieszeniowej. Ponieważ często po takim odwołaniu program
wraca do poprzedniego obszaru, to tryb wymiany projektuje się w taki sposób, aby
dotyczyła ona jedynie części pamięci kieszeniowej.

<image/tabele/k3_page110_table1.png>

W tablicy 5.1 zestawiono szybkości i pojemności pamięci operacyjnych i pamięci
kieszeniowych dla kilku typów komputerów firmy IBM. Porównując szybkości działania
widać, że cykl pracy pamięci kieszeniowej jest 5+15 razy krótszy od czasu cyklu pamięci
operacyjnej. Czas trwania cyklu maszynowego komputera jest równy czasowi cyklu
pamięci kieszeniowej.

W niniejszym podrozdziale omówiono najpierw organizację pamięci kieszeniowej
i kryteria doboru jej pojemności, a następnie współpracę pamięci operacyjnej z pamięcią
kieszeniową.
ORGANIZACJA PAMIĘCI KIESZENIOWEJ

Niech będzie dana pamięć operacyjna o pojemności 2” słów podzielona na k bloków
(rys. 5.12a) o pojemności q = 2'/k słów oraz pamięć kieszeniowa o pojemności m słów

ire1.pr
<image/figury/k3_page110_figure3.png>

Rysunek 5.12. Mapa pamięci operacyjnej (a) i kieszeniowej (b)

5.2. Pamięci operacyjne 101

zwanych dalej liniami (rys. 5.12b). W każdej linii pamięci kieszeniowej (ang. s/or) ma być
pamiętany jeden blok pamięci operacyjnej wraz jego numerem, czyli etykietą (ang. tag).
Długość linii pamięci kieszeniowej s wynosi wówczas s=8q + log,k słów. Niech
przykładowa pamięć operacyjna ma pojemność 2”=64 KB, a pamięć kieszeniowa
m = 128. Jeśli założymy wielkość bloku q = 8 bajtów, to liczba bitów w słowie pamięci
kieszeniowej wyniesie 77, ponieważ w pamięci operacyjnej znajduje się k = 8192 bloków
8-bajtowych i s = 64 + 13.

W danym momencie tylko m spośród k bloków (k >> m) rezyduje w pamięci kiesze-
niowej i tylko one są dostępne dla procesora. Jeżeli procesor zażąda z pamięci operacyjnej
słowa, którego nie ma w pamięci kieszeniowej (chybienie), to następuje wymiana
zawartości tylko jednego bloku, tj. wymiana zawartości jednej komórki pamięci
kieszeniowej. Przy projektowaniu pamięci kieszeniowej powstaje problem jej opty-
malizacji. Zwykle sprowadza się go do określenia pojemności pamięci kieszeniowej mając
znane czasy cyklu pamięci głównej i kieszeniowej. Pomocnym parametrem przy
rozwiązywaniu tego zagadnienia jest współczynnik trafienia H (ang. hit ratio). Współ-
czynnik ten oznacza prawdopodobieństwo, że odwołanie procesora do pamięci natrafi na
adres w pamięci kieszeniowej.

<image/figury/k3_page111_figure1.png>

Rysunek 5.13. Zależność prawdopodobieństwa trafienia od pojemności pamięci kieszeniowej

Na rysunku 5.13 pokazano zależność współczynnika H od pojemności pamięci kie-
szeniowej. Badania wykonano dla minikomputera PDP-11. Z wykresu widać, że powyżej
pewnej pojemności prawdopodobieństwo trafienia rośnie bardzo wolno. Stąd można
wnioskować, że zwiększanie pojemności pamięci kieszeniowej powyżej pewnej granicy
jest nieefektywne.

Jaka jest zależność pomiędzy czasem dostępu do pamięci operacyjnej T, i czasem
dostępu do pamięci kieszeniowej T.?

Średni czas dostepu do namieci można wvznaczyć biorac:

<image/scwzory/k3_page111_formula1.png>
<image/wzory/k3_page111_formula2.png>

102 5. Pamięci

 

<image/figury/k3_page112_figure1.png>

Rysunek 5.14. Zależność pomiędzy czasem dostępu pamięci operacyjnej i pamięci kicszeniowej

Dla danego T, : T. (np. 10) oraz założonego H = 0,8, z podanego wzoru można otrzy-
mać, że T.: T = 0, 35. Wartość T.:T, jest nazywana współczynnikiem efektywności
dostępu. Zależność tego współczynnika od współczynnika H pokazano na rysunku 5.14.
Z rysunku widać, że zakładając określoną wartość współczynnika efektywności i dane
T,:T, otrzymamy, że wartość współczynnika H nie powinna być zbyt mała. Dlatego
z wykresu z rysunku 5.13 wynika, że pojemność pamięci kieszeniowej nie może być zbyt.
mała. Do projektanta systemu należy znalezienie kompromisu pomiędzy wartościami tych
współczynników dla danego stosunku czasów cyklu obu pamięci.

WSPÓŁPRACA PAMIĘCI OPERACYJNEJ Z PAMIĘCIĄ KIESZENIOWĄ

Niech będzie dana pamięć operacyjna o pojemności 2" = 64 KB i pamięć kieszeniowa
o pojemności m = 128 linii po q = 8 bajtów. Przy projektowaniu pamięci kieszeniowej
powstają trzy bardzo ważne zagadnienia:

1) odwzorowanie obszarów pamięci operacyjnej i pamięci kieszeniowej,

2) algorytmy wymiany zawartości pamięci operacyjnej i kieszeniowej,

3) strategia aktualizacji zawartości pamięci kieszeniowej i pamięci operacyjnej.

ODWZOROWANIE OBSZARÓW PAMIĘCI OPERACYJNEJ I KIESZENIOWEJ

Do wzajemnego odwzorowania pamięci operacyjnej i pamięci kieszeniowej (ang. mapping)
stosuje się najczęściej trzy metody: bezpośrednią, skojarzeniową i skojarzeniową zmody-
fikowaną.

Metoda bezpośrednia (ang. direct mapping) polega na przydzieleniu pewnego pod-
zbioru bloków pamięci operacyjnej jednej linii pamięci kieszeniowej. Liczność tego
podzbioru wynosi k:m (w naszym przykładzie 64). Tylko bloki tego podzbioru mogą być
przepisywane do i z danej linii pamięci kieszeniowej. Każdy blok tego podzbioru ma
swoją etykietę o długości log,(k/m), która dla naszego przykładu wynosi 6 bitów. Długość
linii pamięci kieszeniowej wynosi zatem 70. Procesor odczytując pamięć kieszeniową
sprawdza etykietę, która stanowi dla procesora wskaźnik mówiący o tym, który z przy-
pisanych danej linii bloków znajduje się w pamięci. W naszym przykładzie każdemu
blokowi pamięci kieszeniowej przypisuje się 8192:128 = 64 bloki w sposób pokazany

5.2. Pamięci operacyjne 103

<image/figury/k3_page113_figure3.png>

Rysunek 5.15. Przypisanie bloków pamięci operacyjnej blokom pamięci kieszeniowej metodą
bczpośrednią

na rysunku 5.15. Adres pamięci operacyjnej jest 16-bitowy i jest podzielony na trzy
części:

— 6 bitów etykiety,

— 7 bitów adresu pamięci kieszeniowej,

— 3 bity adresu słowa w bloku.

Procesor porównując odczytaną z pamięci kieszeniowej etykietę z odpowiednią częścią
adresu pamięci operacyjnej może stwierdzić trafienie lub chybienie. Jeśli nastąpiło chybie-
nie, to należy dokonać wymiany zawartości tej linii pamięci kieszeniowej. Pamiętany blok
zostaje zapisany do pamięci operacyjnej, a na jego miejsce wpisuje się blok z poszukiwaną
etykietą. Wadą tej metody jest to, że każdy blok pamięci operacyjnej ma stałe miejsce
w pamięci kieszeniowej, co w przypadku częstej wymiany bloków może prowadzić do
spadku efektywności pracy pamięci.

Metoda skojarzeniowa (ang. ussociałive mapping) dopuszcza przypisanie każdemu
blokowi dowolnej linii w pamięci kieszeniowej. Sposób odwzorowania jest zilustrowany
na rysunku 5.16. Metoda ta wymaga wydłużenia etykiety do długości, która pozwoli na
adresowanie wszystkich bloków w pamięci operacyjnej. W naszym przykładzie ma ona
długość 13 bitów, a zatem całkowita długość linii pamięci kieszeniowej wynosi 77 bitów.
W tym przypadku sprawdzenie zawartości pamięci kieszeniowej polega na odczycie
wszystkich jej linii i sprawdzaniu czy blok z daną etykietą znajduje się w niej czy nie. Taki

figury/k3_pagefgury/k3_page113_figure2.pnt

Rysunek 5.16. Ilustracja metody skojarzeniowej

104 5. Pamięci

 

<image/wzory/k3_page114_formula1.png>

Rysunek 5.17. Układ pomocniczy sprawdzania zawartości pamięci kieszeniowej

sposób kolejnego odczytywania poszczególnych komórek pamięci bardzo spowalniałby
jej pracę. Dlatego do celu stosuje się pamięć asocjacyjną i stąd nazwa metody.

Na rysunku 5.17 pokazano układ sprawdzania zawartości pamięci kieszeniowej przy
zastosowaniu pamięci asocjacyjnej. Pamięć asocjacyjna jest to pamięć RAM (w naszym
przykładzie 128 słów 13-bitowych) wyposażona w dodatkowe wejścia przepytywania
(w naszym przykładzie 13 — liczba ta jest równa długości słowa) i dodatkowe wyjścia
odpowiedzi (w naszym przykładzie 128 — ich liczba jest równa liczbie słów w pamięci).
Pamięć działa w taki sposób, że jeżeli na wejścia przepytywania zostanie podane słowo, to
na wyjściach odpowiedzi pojawiają się:

„I” — jeśli w danej komórce znajduje się dane słowo,

„0” — jeśli dana komórka zawiera inne słowo.

Dlatego jeśli na wejścia przepytywania. podano numer bloku (13-bitowy), to pamięć
odpowiada jedynką na tym wyjściu odpowiedzi, które odpowiada linii zawierającej ten
numer. Na wyjściu pamięci asocjacyjnej pojawia się słowo w kodzie „l zk”, które jest
podawane na wejście kodera o 7 wyjściach adresujących pamięć kieszeniową. Jeśli jest
chybienie, to na wyjściu pamięci asocjacyjnej są same zera i pamięć kieszeniowa nie jest
odczytywana.

Wadą tej metody jest trudność zaprojektowania układu sprawdzania zawartości pa-
mięci kieszeniowej w przypadku, gdy jej pojemność jest stosunkowo duża. Powodem tego
jest to, że cena pamięci asocjacyjnej rośnie szybko wraz z pojemnością. Wówczas można
zastosować metodę odwzorowania zwaną zmodyfikowaną metodą skojarzeniową.

Zmodyfikowana metoda skojarzeniowa (ang. sef-associative mapping) pozwala na
zastosowanie niewielkiej pamięci skojarzeniowej lub uniknięcia stosowania jej, nawet
w przypadku, gdy pamięć kieszeniowa ma dużą pojemność. W metodzie tej dąży się do
zmniejszania liczby linii pamięci kieszeniowej przez umieszczenie kilku bloków pod
jednym jej adresem. Z daną linią pamięci kieszeniowej są kojarzone tylko pewne bloki
pamięci operacyjnej (jak w metodzie bezpośredniej). Bloki te mogą być zapisywane na

pamięci nr słowa

<image/figury/k3_page114_figure1.png>

mięci operacyjnej

Rysunek 5.18. Ilustracja zmodyfikowanej metody skojarzeniowej

5.2. Pamięci operacyjne 105
NN rnnnnnnnoo_ 0

dowolnym miejscu w danej linii pamięci kieszeniowej. Na rysunku 5.18 pokazano jak, dla
naszego przykładu, można zrealizować pamięć kieszeniową umieszczając po dwa bloki
pod jednym adresem pamięci kieszeniowej. W takim przypadku pojemność pamięci wynosi
64 linie 142-bitowe. Liczba bitów w linii bierze się stąd, że jeden blok zawiera 71 bitów
(dodatkowy bit jest przeznaczony na oznaczenie miejsca bloku w danej linii pamięci
kieszeniowej). Dla naszego przykładu dowolność wymiany jest ograniczona jedynie do
dwóch miejsc. Zaletą takiego rozwiązania jest możliwość wyeliminowania układu pamięci
skojarzeniowej.

ALGORYTMY WYMIANY ZAWARTOŚCI PAMIĘCI OPERACYJNEJ I KIESZENIOWEJ

Algorytmy wymiany zawartości pamięci kieszeniowej stosowane są w przypadku, kiedy
procesor żąda dostępu do komórki pamięci, która aktualnie nie znajduje się w pamięci
kieszeniowej. W przypadku odwzorowania bezpośredniego, problem ten sprowadza się do
wymiany zawartości odpowiedniej komórki pamięci. Dla pozostałych dwóch odwzorowań
jest pozostawiony wybór bloku, który można usunąć i w to miejsce zapisać potrzebny
blok. Wyboru dokonuje się stosując jeden z trzech algorytmów:

l) Algorytm usuwania najdłużej nie używanego bloku — LRU (ang. least-recently
used). Jest on stosowany wtedy, gdy odwzorowanie zrealizowano zmodyfikowaną
metodą skojarzeniową, gdyż wówczas łatwo jest zaznaczać taki blok. W zależności
od liczby bloków zapisanych pod jednym adresem pamięci skojarzeniowej dodaje
się do bloku słowo o długości logp, gdzie p jest liczbą bloków zapisanych pod
jednym adresem w pamięci kieszeniowej. W naszym przykładzie p = 2, więc
dodaje się jeden bit. Na początku pracy bit ten dla obydwu słów jest 0. Do bloku,
do którego nastąpiło odwołanie, wpisuje się na tę pozycję jedynkę i jeśli w tym
momencie ma nastąpić wymiana, to zachodzi ona dla bloku, dla którego bit ten
jest równy 0. Jeśli natomiast, w czasie pracy procesora, nastąpi odwołanie do
bloku, którego bit jest równy 0, to bit skojarzony z tym blokiem jest ustawiany
w stan l, a zerowany jest bit drugiego bloku. W przypadku, gdy pod jednym
adresem jest więcej bloków, to każde odwołanie do bloku ustawia wskaźnik
(dodatkowe słowo) w stan o jeden większy niż największy wskaźnik skojarzony
z blokiem znajdującym się w tej komórce pamięci kieszeniowej. Jeśli któryś ze
wskaźników osiągnie wartość maksymalną, to następne trafienia w dany blok
powodują dekrementację wartości wskaźników w pozostałych blokach. Jeśli istnie-
je kilka bloków z zerową wartością wskaźników, to usuwany jest przypadkowy
blok.

2) Algorytm FIFO (ang. first-in-first-out) powoduje usunięcie bloku, który najdłużej
przebywa w pamięci kieszeniowej. W tym algorytmie każdy blok musi mieć
dodatkowy wskaźnik, który wskazuje kolejność wpisywania bloków do danej
komórki pamięci kieszeniowej.

3) Algorytm najrzadziej używanego bloku LFU (ang. least-frequently used) polega
na usuwaniu bloku, do którego było najmniej odwołań. W tym przypadku z każ-
dym blokiem związany musi być licznik zliczający odwołania do danego bloku.

STRATEGIA AKTUALIZACJI ZAWARTOŚCI PAMIĘCI KIESZENIOWEJ I PAMIĘCI OPERACYJNEJ

Przyjęcie strategii aktualizacji zawartości pamięci kieszeniowej i pamięci operacyjnej jest
konieczne z dwóch powodów:

8 — Podstawy budowy i działania komputerów

106 5. Pomięci

l) zawartość pamięci kieszeniowej może zostać zmieniona w wyniku działania pro-
gramu, podczas gdy odpowiadająca jej zawartość pamięci operacyjnej pozostanie
nie zmieniona,

2) zawartość pamięci operacyjnej może zostać zmieniona bądź w wyniku działania
układu DMA, tj. może zostać zapisana przez urządzenie zewnętrzne
(por. rozdz. 6), bądź, jak w systemach wieloprocesorowych, przez inny procesor,
podczas gdy zawartość pamięci kieszeniowej pozostanie nie zmieniona.

Aby utrzymać koherentność pamięci trzeba aktualizować zawartości obu pamięci. Aktuali-
zacji w obu pamięciach można dokonywać natychmiast po każdej zmianie. Taki sposób
aktualizacji zawartości jest nazywany zapisem natychmiastowym (ang. write through).
Wadą tej metody jest znaczne spowolnienie pracy pamięci. Jeśli w danym systemie jest to
krytyczne, to można zastosować jedną z dwóch innych metod, a mianowicie: metodę
powtórnego zapisu (ang. write back lub copy back) lub metodę natychmiastowej sygna-
lizacji (ang. write once). Metoda powtórnego zapisu polega na tym, że do każdego bloku
dołącza się jednobitowy wskaźnik aktualizacji (ang. update). Wskaźnik ten jest ustawiany
w stan I wtedy, gdy do danego bloku nastąpił zapis. Podczas usuwania bloku z pamięci
kieszeniowej sprawdza się wartość wskaźnika i jeśli jest on równy 0, to może zostać
usunięty bez konieczności wymiany odpowiadającej mu zawartości pamięci operacyjnej.
Jeśli natomiast wskaźnik jest równy 1, to przy wymianie bloku dokonuje się zapisu tego
bloku do pamięci operacyjnej.

Metoda natychmiastowej sygnalizacji jest stosowana w systemach wieloprocesoro-
wych, gdzie do wspólnej magistrali i wspólnej pamięci (por. rozdz. 8) są dołączone pro-
cesory z własnymi pamięciami kieszeniowymi. Metoda ta polega na tym, że każdy
pierwszy zapis do danego bloku w pamięci kieszeniowej powoduje ustawienie
odpowiedniego wskaźnika w stan 1 wraz z jednoczesnym aktualizowaniem pamięci
operacyjnej. Następne zapisy nie powodują już takiej akcji, gdyż innym procesorom został
zasygnalizowany fakt zmiany zawartości danego bloku. Natomiast podczas usuwania
bloku z pamięci kieszeniowej jego zawartość jest zapisywana do pamięci operacyjnej,
tylko gdy wskaźnik jest ustawiony w stan 1, natomiast w przeciwnym przypadku jest on
tylko usuwany.

5.3. PAMIĘCI Z DOSTĘPEM CYKLICZNYM
5.3.1. WPROWADZENIE

Pamięci z dostępem cyklicznym (ang. direc! access memory) są wykorzystywane w kom-
puterach jako pamięci masowe (lub niekiedy jako pamięci buforowe, tj. pośredniczące
w wymianie danych pomiędzy dwoma urządzeniami). Pamięci masowe to najczęściej
kinetyczne pamięci magnetyczne wykonywane jako pamięci dyskowe. Stosowane są
najczęściej pamięci dwóch rodzajów: pamięci na twardym podłożu metalowym (ang. hard
disk) i pamięci na podłożu elastycznym wykonanym z tworzywa sztucznego (ang. floppy
disk). Pamięci buforowe budowane są czasem jako pamięci na rejestrach przesuwających.

Zasada działania pamięci z dostępem cyklicznym polega na tym, że każda komórka
pamięci jest dostępna dla otoczenia tylko w pewnym, określonym przez zegar, momencie.

5.3. Pamięci z dostępem cyklicznym 107
ZZOZ ZO Z Z A

<image/figury/k3_page117_figure1.png>

Moment ten powtarza się okresowo i stąd nazwa rodzaju dostępu. Informacja na wejściu
i wyjściu pamięci jest zwykle w postaci szeregowej. Na rysunku 5.19 pokazano ogólny
schemat układu pamięci z dostępem cyklicznym. Nośnik informacji, oznaczony na rysunku
przez PAM, jest sterowany przez generator zegara. W pamięciach dyskowych generatorem
tym może być jedna ze ścieżek. Daje to dobre wyniki, ponieważ zapewnia właściwą
synchronizację pamięci i układów z nią współpracujących nawet przy wahaniach obrotów.
Wówczas sygnał zegarowy jest sygnałem wyjściowym bloku pamięci i dlatego na rysun-
ku 5.19 połączenie bloku PAM i generatora zegara jest dwukierunkowe. W pamięciach na
rejestrach przesuwających przebieg zegarowy jest podawany z zewnętrznego układu i jest
on sygnałem wejściowym. Zegarowe impulsy taktujące są wykorzystywane w dwóch
celach:

— do wyznaczenia momentu odczytu lub zapisu informacji,

— do zamiany postaci informacji z szeregowej na równoległą lub odwrotnie.

Zakładając, że układ z rysunku 5.19 jest pamięcią buforową można przyjąć, że blok PAM
jest pamięcią na rejestrach przesuwających. Moment odczytu i zapisu jest wyznaczany na
podstawie adresu podawanego na wejście rejestru adresowego RA. Zawartość tego rejestru
jest cały czas porównywana z zawartością licznika słów LS, którego zawartość zmienia się
co jedno słowo. Ponieważ jeden takt zegara odpowiada czasowi trwania jednego bitu
idługość licznika bitów LB jest równa długości słowa, to na wyjściu licznika bitów
pojawia się impuls co jedno słowo. W momencie uzyskania zgodności zawartości rejestru
RA i zawartości licznika LS można dokonać odczytu lub zapisu. W czasie zapisu słowo
wejściowe (Dane zapisywane) jest ładowane do rejestru wejściowego, a w czasie odczytu
zawartość rejestru wyjściowego jest odczytywana (Dane wyjściowe) w czasie strobu
odczytu.

Inaczej jest zorganizowana pamięć masowa, gdy blok PAM jest pamięcią dyskową.
Jak podano w rozdz. 2 w pamięciach dyskowych adresowana jest zwykle większa porcja
informacji niż jedno słowo. Najczęściej jest to blok (przeciętnie 64--4096 słów), który

108 5. Pomięc

stanowi tzw. sektor. Dlatego jeżeli schemat z rys. 5.19 ma przedstawiać pamięć dyskową,
to trzeba uzupełnić go o jeszcze jeden licznik. Jest to licznik sektorów o długości równej
liczbie sektorów. Licznik ten jest sterowany z wyjścia licznika słów. Dopiero zawartość
tego licznika jest porównywana z zawartością rejestru adresowego.

Zamiana postaci równoległej na szeregową odbywa się w wejściowym rejestrze prze-
suwającym. Słowo wejściowe jest równolegle zapisywane do tego rejestru w momencie
zgodności adresu z zawartością licznika słów. Następnie, zgodnie z taktami zegara, słowo
wejściowe jest przesuwane w rejestrze i podawane na wejście pamięci. W czasie odczytu
dokonywana jest zamiana postaci informacji z szeregowej na równoległą. Informacja
z wyjścia pamięci jest szeregowo zapisywana do rejestru wyjściowego i jest w nim prze-
suwana. W momencie zgodności adresu z licznikiem słów powstaje strob odczytu i słowo
z tego rejestru może zostać odczytane równolegle. W przypadku pamięci dyskowych, gdy
adresowany jest sektor, to ładowanie rejestru wejściowego i odczytywanie rejestru wyjścio-
wego odbywa się zgodnie z przepełnieniem licznika bitów. Impuls przepełnienia tego
licznika wskazuje na momenty czasu, kiedy rozpoczyna się odczyt lub zapis nowego
słowa. Zadaniem układów współpracujących z pamięcią jest zapewnienie odpowiedniego
podawania bloków słów na wejście pamięci lub odpowiednie odbieranie słów z jej wyjścia.
Długość bloku jest równa długości sektora. Kolejne słowa muszą być podawane do rejestru
wejściowego lub odbierane z rejestru wyjściowego z szybkością wyznaczoną przez zegar.

5.3.2. PAMIĘCI DYSKOWE

Pamięci dyskowe zbudowane są w ten sposób, że na cylindrycznych powierzchniach
(talerz aluminiowy w przypadku dysków twardych i krążek folii poliestrowej w przypadku
dysków elastycznych) jest naniesiona warstwa materiału magnetycznego, z którą współ-
pracuje głowica odczytująco-zapisująca (rys. 5.20a). W czasie zapisu kierunek prądu
w głowicy powoduje odpowiednie przemagnesowanie materiału, co z kolei, w czasie
odczytu, powoduje zaindukowanie się siły elektromotorycznej w uzwojeniu głowicy. Przy-
pisując stałej logicznej „,1” jeden kierunek prądu, a stałej „0” drugi, otrzymuje się ciąg
przemagnesowań dla różnych wartości bitów, w odpowiednich miejscach materiału magne-
tycznego. Ponieważ nośnik obraca się pod głowicą przez cały czas pracy pamięci, to
kolejne przemagnesowania układają się w tzw. ścieżkę (ang. track). Podczas odczytu,
w zależności od kierunku przemagnesowania, indukują się siły elektromagnetyczne

<image/figury/k3_page118_figure1.png>

5.3. Pamięci z dostępem cyklicznym 109
Z ÓÓ A ÓÓ ZZA]

o różnych kierunkach, co odpowiada odczytowi 0 lub 1. Jeżeli z powierzchnią magnetyczną
współpracuje jedna głowica, to jest ona skokowo przesuwana wzdłuż promienia dysku i
wówczas na jego powierzchni powstaje zbiór ścieżek (rys. 5.20b). Przesuwanie głowicy
jest procesem wolnym (rzędu ms) i dlatego w niektórych pamięciach instalowano tyle
głowic ile miało być ścieżek. Były to tzw. pamięci ze stałymi głowicami, których koszt
był tak duży, że rozwiązanie to jest stosowane bardzo rzadko. W zależności od technologii
liczba ścieżek na jednej powierzchni waha się od kilkudziesięciu do kilkuset. Ważnym
parametrem pamięci dyskowych jest tzw. gęstość poprzeczna, czyli liczba ścieżek na
jednostkę długości. Wynosi ona od 2 do 10 ścieżek na milimetr. Podobnie określa się
gęstość wzdłużną — jako liczbę zapisanych bitów na jednostkę długości wzdłuż ścież-
ki. Uzyskiwano wzdłużne gęstości zapisu rzędu ok. 200 bitów na milimetr (kilku tysięcy
na cal).

Niech promień dysku twardego wynosi 100 mm i niech uda się wykorzystać 3/4 tej
długości na zapis ścieżek. Jeśli gęstość ścieżek wynosi 10/mm, to ich liczba wynosi 750.
Jeżeli gęstość zapisu wzdłuż ścieżki wynosi 200 b/mm, to dla średniej długości ścieżki
ok. 400 mm, jej pojemność wyniesie ok. 80 Kb. Pojemność takiego dysku wynosi zatem

ok. 7,5 MB.

Pamięci dyskowe są wykorzystywane jako pamięci masowe i ich najważniejszym
parametrem jest pojemność. Celem zwiększenia pojemności stosuje się często pamięci
z wieloma talerzami. Liczba talerzy może dochodzić do kilkudziesięciu, co pozwala na
uzyskiwanie dużych pojemności, dochodzących do wielu gigabitów. Pamięci takie budo-
wane są zwykle jako pamięci z ruchomymi głowicami w taki sposób, że z każdą powierz-
chnią współpracuje jedna głowica i są one wspólnie przesuwane (rys. 5.20c). Ramię
z głowicami jest sterowane wspólnie i ustawiane nad określonymi ścieżkami tworzącymi
tzw. cylinder.

W pamięciach dyskowych każdą ścieżkę dzieli się na kilkanaście lub kilkadziesiąt
części zwanych sektorami. Mogą być to równe części (ang. hard sector) zaznaczone
trwale na nośniku tzw. otworami indeksowymi lub nierówne części zaznaczane poprzez
odpowiedni zapis magnetyczny (ang. sofł sector). Na rysunku 5.20b pokazano jak można
podzielić ścieżkę na 8 sektorów stałej wielkości. Przyjmując parametry z podanego już
przykładu otrzymamy, że każdy sektor ma pojemność 10 Kb. Na jednym talerzu można
uzyskać 1500 ścieżek (talerz dwustronny) po 8 sektorów każda, co daje 12000 sektorów.
Zatem potrzeba 14 bitów dla zaadresowania wszystkich sektorów. Jeżeli przykładowa
pamięć ma 8 talerzy o 16 powierzchniach, to adres składa się z 3 części:

— numeru powierzchni (numer głowicy) — 4 bity,

— numeru cylindra (numer ścieżki) — 11 bitów,

— numeru sektora — 3 bity.

Całkowita pojemność takiej pamięci wynosi ok. 120 MB.

Na rysunku 5.21 pokazano przykładowy format sektora dysku. Każdy sektor składa
się z dwóch części: pola nagłówka (ang. identificator field) i pola danych. Pomiędzy tymi
częściami i pomiędzy sektorami są przerwy międzyblokowe (ang. gap). Przerwy między
nagłówkiem i polem danych zajmują 41 bitów, a przerwy między sektorami 37 (17 przed
sektorem i 20 za sektorem). Pole nagłówka składa się z bajtu synchronizacji (por. rozdz. 6),

110 5. Pamięci

 

<image/figury/k3_page120_figure2.png>

Rysunek 5.21. Format sektora

bajtu numeru powierzchni (głowicy), 2 bajtów numeru cylindra (Ścieżki), bajtu numeru
sektora i 2 bajtów słowa CRC. Pole danych zaczyna się bajtem synchronizacji, za którym
zapisywane są 512 bajty danych i 2 bajty CRC.

Zestrajanie geometrii układu głowica-nośnik jest trudnym zadaniem. Najistotniejszym
problemem jest powtarzalność ustawienia głowicy nad ścieżkami nawet przy wymianie
nośnika. Jednym z rozwiązań tego zagadnienia są dyski typu Winchester. Są to dyski
z twardym podłożem, w którym nośnika nie oddziela się od układu przesuwania głowic,
aw razie potrzeby wymienia się cały napęd. Takie rozwiązanie ma na celu zestrojenie
mechanizmu przesuwania głowic z danym dyskiem.

Szybkość pracy pamięci dyskowych zależy od obrotów silnika. Niech dysk
będzie sterowany silnikiem synchronicznym, to jest obracającym się z prędkością
3000 obr/min (50 Hz). Jeden obrót trwa zatem 20 ms, a średni czas dostępu jest równy
połowie czasu jednego obrotu, tj. 10 ms. Jeżeli na ścieżce jest 40 Kb, to szybkość transmisji
wynosi 2 Mb/s, co pozwala na transmisję jednego sektora (512 bajtów) w czasie ok. 2 ms.

<image/figury/k3_page120_figure1.png>

Rysunek 5.22. Układ sterujący pamięcią dyskową

5.4. Pomięć taśmowa 11]
ZZ ZZ ZZ Z yy

Na rysunku 5.22 pokazano organizację przykładowej pamięci dyskowej z przesuwa-
nymi głowicami. Sygnały do współpracy z magistralą adresową są podzielone na trzy
grupy: bity adresu powierzchni, bity adresu cylindra (Ścieżki) i bity adresu sektora.
Współpraca z komputerem odbywa się w dwóch fazach. Pierwsza faza następuje po
przesłaniu z komputera adresu cylindra. Wówczas kilka milisekund trwa pozycjonowanie
głowic, aż do momentu pojawienia się sygnału STOP. W drugiej fazie podawana jest
pozostała część adresu, która powoduje wybranie odpowiedniej głowicy (adres po-
wierzchni) i odpowiedniego momentu czasu, tj. momentu pojawienia się impulsu indeksu
(adres sektora), co jest sygnalizowane pojawieniem się sygnału SEKTOR. Moment ten
rozpoczyna odczyt lub zapis sektora. Informacja na wejściu i wyjściu pamięci powinna
być w postaci równoległej (bajty) i dlatego wzmacniacze zapisu i odczytu współpracują
z układami przesuwania. Taktowanie rejestrów przesuwających odbywa się zgodnie
z przebiegiem zegarowym, który powstaje na wyjściu specjalnego wzmacniacza odczytu-
jącego, tzw. ścieżkę zegarową. Ścieżka ta jest nagrana zgodnie z przyjętą dla danego
dysku częstotliwością odpowiadającą gęstości zapisu.

Sterowanie odczytem i zapisem pamięci dyskowej odbywa się poprzez wejścia steru-
jące RD (odczytu) i WR (zapisu). Celem zabezpieczenia powierzchni przed zniszczeniem
przez głowicę (głowice unoszone są aerodynamicznie nad powierzchnią i podczas wy-
łączenia napięcia zasilania mogą spaść na nośnik) w momencie zaniku napięcia zasilania
sprowadza się głowice nad ścieżkę zerową (wejście sterujące Przesuń). Po prawidłowym
przesunięciu pamięć sygnalizuje ten fakt sygnałem Ścieżka zerowa. W niektórych rozwią-
zaniach pamięci dyskowych dodawane są inne funkcje jak:

— kasowanie informacji,

— zezwolenie na zapis,

— zapis z ochroną (uniemożliwienie powtórnego zapisu),

— wykrywanie zaniku napięcia zasilania,

— korekcja błędów (słowo CRC),

— różne szybkości przesuwu głowicy.

5.4. PAMIĘĆ TAŚMOWA

W pamięciach taśmowych informacja jest zapisywana na nośniku magnetycznym poło-
żonym na elastycznym poliestrowym podkładzie. Klasyczna taśma magnetyczna ma szero-
kość %:" i długość 2400 stóp (szerokość ok. 12,7 mm i długość ok. 750 m). Jest ona
nawijana na standardowe krążki o średnicy 10,5" (ok. 266,5 mm). Szybkość przewijania
taśmy osiąga nawet 6 m/s, co wymaga specjalnego prowadzenia i naciągu taśmy oraz
specjalnego napędu. Zapisu na taśmę dokonuje się w 9 rządkach (rys. 5.23) z gęstością
standardową np. 640 b/mm. Przy szybkości przewijania 6 m/s daje to szybkość transmisji
384 KB/s. Początek taśmy jest oznaczony znacznikiem BOT (ang. begining of the tape),

<image/figury/k3_page121_figure1.png>

Rysunek 5.23. Rozmieszczenie informacji na taśmie magnetycznej

112 5. Pamięci

a koniec znacznikiem EOT (ang. end of tape). Za znacznikiem BOT znajduje się nagłó-
wek — preambuła — (ang. preamble), który składa się z jedynki i czterdziestu zer. Na
końcu taśmy, przed znacznikiem EOT, są bity posłowia (ang. postamble), które składają
się z czterdziestu zer i jedynki.

W pamięciach taśmowych informację pisze się i czyta blokami, tzw. rekordami, które
są zapisywane w kolejności przychodzenia do zapisu. Dlatego nie stosuje się adresowania
miejsca na taśmie, a dostęp do danego rekordu odbywa się przez podanie jego numeru
licząc od początku taśmy. Kolejne rekordy są oddzielone przerwami międzyblokowymi
o długości ok. 20 mm. Pojemność taśmy zależy od liczby rekordów. Załóżmy długość
rekordu 4 KB, czyli 51,2 mm przy gęstości zapisu 640 b/mm. Każdy rekord, wraz z przer-
wą międzyblokową, zajmuje 71,2 mm, czyli na długości 750 m może ich być ok. 10000.
Stąd pojemność takiej taśmy wynosi 40 MB.

Pamięci z dostępem sekwencyjnym są budowane także jako pamięci taśmowe wy-
korzystujące kasety taśmowe (ang. cartridge). Jest kilka standardów takich kaset. Jednym
z nich jest standard stosowany w magnetowidach (ang. VCR — video casette recorder).
Częściej jednak firmy produkujące takie urządzenia stosują swój standard. Przykładowa
pamięć taśmowa PHD668 WangDAT model 1300 ma pojemność 1,3 GB na kasecie typu
DAT, która mieści się w typowym napędzie o wielkości 5/4 cala. Kaseta zawiera taśmę
o szerokości ok. 4 mm, którą napęd przesuwa z szybkością 8,15 mm/s. Gęstość zapisu
wynosi ok. 2400 b/mm, a szybkość transmisji 183 KB/s (w trybie blokowym 4 MB/5).

<image/wzory/k3_page123_formula1.png>

6.1. WPROWADZENIE

Podstawowym zadaniem urządzeń wejścia-wyjścia jest umożliwienie użytkownikowi
komputera wprowadzanie programów i danych oraz wyprowadzanie wyników programów.
Program i dane są czytelne dla komputera jedynie w postaci binarnej. Natomiast dla
użytkownika czytelną postacią programu, danych i wyników są teksty albo obrazy. Po-
wszechnie stosowane urządzenia we-wy można podzielić na dwie grupy: urządzenia pra-
cujące w trybie znakowym i urządzenia pracujące w trybie graficznym. Urządzenia we-wy
są łączone z komputerem poprzez sterownik, którego zadaniem jest zamiana postaci
informacji z czytelnej przez użytkownika na czytelną przez komputer lub odwrotnie.
Najpopularniejszym urządzeniem wejściowym znakowym jest klawiatura, natomiast
urządzeniami wyjściowymi są monitor ekranowy i drukarka. Zwykle użytkownik komuni-
kuje się z komputerem poprzez terminal czyli klawiaturę z monitorem. Natomiast drukarka
jest używana wówczas, gdy operatorowi jest potrzebny dokument. Wymienione urządzenia
należą do grupy operatorskich urządzeń zewnętrznych (ang. human-readable). Do tej
samej grupy zaliczyć można także takie urządzenia wejściowe jak mysz lub pióro świetlne,
wskazujące wybrane przez operatora miejsce na ekranie, lub tzw. digitizer zamieniający
narysowane punkty na powierzchni na cyfrowe wartości ich współrzędnych. Graficznymi
urządzeniami wyjściowymi są monitory ekranowe i plotery. Jeszcze innymi urządzeniami
są akustyczne urządzenia we-wy wykorzystujące analizatory i syntetyzatory głosu.

Drugą grupę urządzeń we-wy stanowią urządzenia wprowadzające i wyprowadzające
informację, której postać jest nieczytelna dla operatora. Informacja jest zakodowana dwój-
kowo, zapisana na specjalnym nośniku i czytelna jedynie przez specjalne urządzenia.
Mówimy, że są to urządzenia maszynowe (ang. machine-readable). Przykładem takich
urządzeń są pamięci z nośnikiem na dyskach elastycznych. Trzecią grupę stanowią urzą-
dzenia łączące komputer ze źródłami lub z odbiornikami informacji, tj. urządzenia komuni-
kacyjne lub urządzenia sterujące i pomiarowe połączone z komputerem przez konwertery
analogowo-cyfrowe (A/D) lub cyfrowo-analogowe (D/A).

Urządzenia zewnętrzne są dołączane do magistrali systemowej za pośrednictwem
odpowiednich sterowników (ang. controller). Zadaniem ich jest dopasowanie tzw. łącza
(ang. interface), tj. zbioru sygnałów urządzenia zewnętrznego do magistrali systemowej
danego komputera. Sterownik przyjmuje polecenia obsługi zgłaszane zarówno przez
urządzenie (np. drukarkę, która zgłasza brak papieru), jak i przez procesor, który wykonując
rozkaz wejścia-wyjścia żąda dostępu. W obu przypadkach obsługa polega na wykonaniu
przez procesor specjalnego programu. Żądanie dostępu do sterownika procesor zgłasza
wysyłając adres przypisany temu sterownikowi na magistralę adresową. Dane i rozkazy są
przesyłane przez magistralę danych. Sterownik odbiera także sygnały strobów odczytu

114 6. Urządzenia zewnętrzne
—/ o O O  _ _.  ..___ 0. UQdZENO zewnęlrzne

i zapisu z magistrali sterującej. Współpraca sterowników z procesorem odbywa się w trzech
krokach. W pierwszym kroku procesor, wykonując rozkaz dotyczący urządzeń zewnętrz-
nych, wysyła na magistralę adresową odpowiedni adres. W drugim kroku sterowniki
dekodują wysłany adres i ten który rozpozna swój adres przechodzi w stan aktywny.
Rozkaz może dotyczyć przesłania informacji do lub z urządzenia (rozkazy IN lub OUT
procesora), a może też przygotowywać urządzenie do współpracy (rozkazy TEST lub
START). W tym drugim przypadku procesor przesyła odpowiednie parametry, jak np. ilość
transmitowanej informacji, sposób jej przesyłania. Niekiedy procesor żąda od sterownika
informacji na temat stanu urządzenia (a także stanu samego sterownika), jak np. jego
zajętości. Trzecim krokiem jest dokonanie samego przesłania.

Transmisje mogą być dwóch rodzajów:
— znakowe, jeśli przesyłany jest jeden bajt,
— blokowe, gdy przesyłany jest ciąg bajtów.

Urządzenia realizujące transmisje pierwszego rodzaju nazywane są urządzeniami znako-
wymi. Są to urządzenia wolne, których czas działania znacznie przewyższa czas wy-
konania rozkazu przez procesor. Na przykład klawiatura jest urządzeniem, którego
szybkość nie przekracza 10 znaków na sekundę. Popularne drukarki drukują ok. 100
znaków na sekundę, co odpowiada czasowi transmisji ok. 10 ms na znak. Czas ten także
jest znacznie dłuższy niż czas wykonania jednego rozkazu. Przykładowo wydrukowanie
na drukarce jednego znaku zajmuje czas wykonania ok. 10 000 rozkazów. Taka różnica
szybkości stwarza pewne problemy przy współpracy tych układów. Dla synchronizacji
pracy procesora wykonującego program z wolnym urządzeniem zewnętrznym stosuje się
2 podstawowe sposoby. Pierwszy to programowa obsługa urządzeń zewnętrznych,
a drugi to współpraca polegająca na przerwaniu (ang. interrupt) pracy procesora (przer-
wany zostaje wykonywany program) przez wolne urządzenie. W następnym podrozdziale
omówiono oba te sposoby.

Urządzenia realizujące transmisje blokowe są zwykle urządzeniami szybszymi niż
urządzenia znakowe. Transmisje blokowe zachodzą pomiędzy pamięcią i urządzeniami
i mogą być realizowane na dwa sposoby:

|) pod nadzorem procesora, który wykonuje program kolejnego odczytywania ko-

mórek pamięci i przesyłania ich zawartości do urządzenia,

2) pod nadzorem innego układu, który generuje adresy i stroby dla pamięci i urządzeń

zewnętrznych.

Pierwszy sposób to po prostu wielokrotnie powtarzana transmisja znakowa. Transmisja
zachodzi z szybkością wykonywania programu przez procesor. Załóżmy, że szybkość
transmisji z pamięci dyskowej wynosi 4 MB/s, a czas cyklu pamięci operacyjnej 250 ns.
Szybkości pracy obu tych urządzeń są równe i dlatego czas transmisji jednego bajtu może
wynosić 250 ns. Ponieważ czas wykonania rozkazu procesora Jest zawsze dłuższy od
czasu dostępu do pamięci (np. 1 Hs), to transmisja pod nadzorem procesora jest zawsze
wolniejsza (np. 4-krotnie).

Drugi sposób stosuje się wtedy, gdy wymagana szybkość transmisji jest duża. Sposób
ten polega na tym, że po zainicjowaniu transmisji, procesor odłącza się od magistrali,
zwalniając ją dla specjalnego układu generacji adresów i strobów, aby zapewnić możliwość
przesłań bezpośrednio pomiędzy urządzeniem i pamięcią. Taki sposób transmisji nazywa
się transmisją bezpośredniego dostępu do pamięci — DMA (ang. direct memory access).

6.2. Sytuacje wyjątkowe 115

6.2. SYTUACJE WYJĄTKOWE

Istnieją zdarzenia, które powstają w systemie komputerowym w czasie wykonywania
programu przez procesor i które wymagają jego reakcji czyli programowej obsługi tego
zdarzenia. Aby spełnić to wymaganie procesor musi przerwać wykonywanie właściwego
programu i przejść do stanu, w którym wykona odpowiedni program wcześniej
umieszczony w pamięci komputera. Ponieważ zdarzeń takich może być wiele, to i zapa-
miętanych programów także musi być wiele. Zdarzenia wywołujące przerwanie wykony-
wania właściwego programu przez procesor i wywołanie odpowiedniego programu reakcji
na to zdarzenie nazywane są sytuacjami wyjątkowymi (ang. exception). Sytuacje wyjąt-
kowe mogą być dwojakiego rodzaju:

l) sytuacje wyjątkowe powstałe w wyniku działania programu wykonywanego przez

procesor,
2) sytuacje wyjątkowe pochodzące z układów współpracujących z procesorem.

Do pierwszej grupy sytuacji wyjątkowych należą zdarzenia niezamierzone, jak na przykład
błędy, i zdarzenia zamierzone w programie, jak na przykład napotkanie umieszczonych
w nim specjalnych rozkazów. Błędy mogą być następujące:
— błąd adresowania, czyli wygenerowanie przez procesor adresu niedozwolonego
(adres nie istniejący lub adres zabroniony),
— błąd rozkazowy, czyli użycie nielegalnej instrukcji w programie,
— błąd argumentu, czyli próba wykonania operacji niemożliwej (dzielenie przez
zero).

Zdarzenia zamierzone to zwykle zdarzenia, które są pomocne podczas uruchamiania
programów. Wyróżnić można trzy rodzaje takich zdarzeń:

l) Praca krokowa (ang. single step), czyli wykonywanie programu instrukcja po
instrukcji. Umieszczone w programie rozkazy HALT (STOP) zatrzymują jego
pracę aż do momentu reakcji operatora, tj. zmiany specjalnego sygnału wejścio-
wego.

2) Praca w trybie śledzenia (ang. /racing), czyli wykonywanie po zadanym typie
rozkazu (lub każdym rozkazie) specjalnego podprogramu umożliwiającego moni-
torowanie działania tych rozkazów.

3) Praca w trybie pułapki (ang. breakpoini), czyli wykonywanie programu aż do
miejsca, w którym programista podmienił rozkaz danego programu rozkazem
wymuszającym specjalną reakcję. Przykładowo może to być zatrzymanie pracy
procesora, kontrola stanów jego rejestrów i podmiana rozkazu-pułapki na rozkaz
właściwy celem dokończenia wykonywania programu.

Do drugiej grupy sytuacji wyjątkowych należą zdarzenia, które także można podzielić na
dwie klasy:
— błędy wykryte w różnych miejscach komputera przez specjalne układy detekcji
błędów,
— zdarzenia służące synchronizacji pracy procesora z urządzeniami znacznie wolniej-
szymi od niego, informującymi go o swojej gotowości do pracy.
Błędy mogą pochodzić z różnych źródeł, jak np.:
— błąd na magistrali, gdzie specjalne układy mogą wykryć żądanie dostępu do nie
istniejącego lub zabronionego obszaru pamięci,

116 6. Urządzenia zewnętrzne
A...  „_„_„D.D.o0o0o/ó0.Yrządzenia zewnęjrzne

— błąd transmisji, gdzie wykryto różnicę danych wysłanych i odebranych,
— błąd zasilania, gdzie układ elektroniczny stwierdził brak napięcia zasilającego lub
niewłaściwe warunki zasilania.

Synchronizacja pracy procesora z wolnymi urządzeniami zewnętrznymi ma na celu dopusz-
czenie możliwości współbieżnej pracy procesora i urządzeń zewnętrznych. Przykładowo
drukowanie na wolnej drukarce wyników pomiarów temperatury w reaktorze atomowym
nie może przerywać na długi czas procesu samego pomiaru. Dlatego po każdym zakoń-
czeniu drukowania jednego wyniku drukarka zgłasza swoją gotowość do przyjęcia następ-
nej informacji i wtedy procesor przerywa wykonywanie właściwego programu (pomiar
temperatury) tylko na czas jej przesłania, a w czasie jej drukowania wykonuje dalej swój
program. Przykład dotyczył specjalnego rodzaju pracy systemów komputerowych, tzw.
systemów czasu rzeczywistego (ang. real-time system). Przykład ten nie oddaje w pełni
zasadności synchronizacji. Ujawnia się ona dopiero w tzw. systemach wieloprogramo-
wych, gdzie jednocześnie wykonuje się wiele programów i mogą one wszystkie żądać
dostępu do urządzeń zewnętrznych. Dostępem tym steruje program stale rezydujący w pa-
mięci komputera, tzw. system operacyjny. Będzie o nim mowa w następnym rozdziale,
a tu zatrzymamy się bliżej na sposobach organizacji współpracy procesora z urządzeniami
zewnętrznymi, a w szczególności na systemie przerwań.

6.3. SYSTEMY PRZERWAŃ

6.3.1. ZASADY OBSŁUGI PRZERWAŃ

W komputerach pracuje zwykle wiele urządzeń zewnętrznych i każde z nich ma własny
sterownik, którego jednym z zadań jest zgłaszanie procesorowi żądań przerwań. Procesor
może wykrywać te zdarzenia na dwa sposoby:

1) przez okresowe sprawdzanie stanów sterowników,

2) przez odebranie sygnałów informujących o zdarzeniu.

Pierwszy sposób jest nazywany programowym sposobem obsługi urządzeń wejścia-wyjścia
i omówiono go w podrozdzale 6.3.2. Polega on na tym, że system operacyjny
(por. rozdz. 7) co pewien czas, ustalony przez projektantów komputera, przerywa wykony-
wanie programu i przechodzi do wykonywania programu sprawdzającego stany źródeł.
Drugi sposób jest nazywany sprzętowym sposobem obsługi przerwań, gdyż procesor
odbiera sygnał o powstałym zdarzeniu. Wadą pierwszego sposobu jest wydłużenie czasu
pracy wykonywania programu, a wadą drugiego sposobu jest to, że komputer należy
wyposażyć w odpowiednie układy realizujące ten proces. Sposób pierwszy jest stosowany
w tanich i prostych komputerach, a sposób drugi w systemach złożonych i droższych.

Są dwa najważniejsze zadania systemu przerwań:

— rozpoznanie źródła przerwania,

— zapewnienie odpowiedniej kolejności obsługi wielu urządzeń, które mogą jedno-
cześnie żądać takiej obsługi.

Sposoby realizacji tych zadań będą omówione kolejno: najpierw dla programowego syste-
mu przerwań, a następnie dla sprzętowego.

6.3. Systemy przerwań 117

6.3.2. PROGRAMOWA OBSŁUGA URZĄDZEŃ ZEWNĘTRZNYCH

Programowa obsługa urządzeń polega na tym, że oprogramowanie systemowe (system
operacyjny) co pewien czas powoduje przerwanie wykonywania właściwego programu
(programu użytkowego) i dokonuje sprawdzenia stanu wszystkich sterowników urządzeń.
Problem rozpoznania źródła przerwania tu nie występuje, gdyż wysyłając adres urządzenia
do sterownika procesor wie jakie urządzenie teraz sprawdza. Problem zapewnienia od-
powiedniej kolejności obsługi różnych urządzeń żądających przerwania jest rozwiązany
w taki sposób, że kolejność ta jest zgodna z kolejnością przeglądania. Załóżmy, że kom-
puter pracuje w konfiguracji z klawiaturą, monitorem i drukarką. W czasie pracy kompu-
tera każde z tych urządzeń inaczej współpracuje z procesorem. Drukarka pracuje tylko na
w programie. Klawiatura jest urządzeniem operatorskim i służy do wprowadzania rozka-
zów i danych. Nawet gdy nie jest wykonywany żaden program, to procesor oczekuje na
znak od niej. Monitor wyświetla obraz w standardzie telewizyjnym, co powoduje, że obraz
musi być regenerowany co pewien czas. Załóżmy, że monitor żąda regeneracji dokładnie
co 10 ms (tyle trwa jeden obraz) i wówczas co ten czas procesor musi wykonać program
obsługi monitora polegający na przesłaniu do monitora (a raczej jego pamięci buforowej)
zawartości nowego obrazu.

Rozpatrzmy jak przebiega współpraca procesora z trzema omówionymi urządzeniami.
Klawiatura jest gotowa do obsługi nie częściej niż co 100 ms (10 zn/s), natomiast drukarka
czeka na wykonanie przez procesor rozkazu OUT. Co 10 ms przerywana jest praca
procesora i wykonywany jest program obsługi monitora. Ponieważ proces ten zachodzi
periodycznie, to można tak zorganizować pracę systemu, aby po każdej obsłudze monitora
procesor sprawdzał stan klawiatury. Jeśli nie żąda ona obsługi (klawisz nie został na-
ciśnięty), to procesor powraca do wykonywania właściwego programu. Jeżeli natomiast
klawiatura żąda obsługi, to procesor przejdzie do wykonania podprogramu wczytania
znaku z klawiatury i dopiero potem powróci do programu właściwego. Jeśli procesor
aktualnie nie wykonuje programu użytkowego, to mimo tego musi być gotowy do odebra-
nia znaku z klawiatury. Realizuje to zadanie ciąg rozkazów stanowiący pętlę oczekiwania
na znak z klawiatury. Jest to pętla, w której procesor odczytuje stan sterownika klawiatury,
aż napotka zgłoszenie żądania obsługi. Jeżeli żądanie to nie nastąpi w ciągu 10 ms, to
procesor ponownie przejdzie do obsługi monitora. Jeżeli równocześnie pojawią się oba
żądania, to procesor wykona te, które już wcześniej w czasie projektowania systemu,
otrzymało pierwszeństwo. Problem pierwszeństwa jest nazywany przyznawaniem
priorytetów (ang. priority). Priorytetowy system przerwań określa kolejność obsługi wielu
zgłoszeń przerwań. W naszym przykładzie pierwszeństwo musi otrzymać monitor i mówi-
my, że ma on wyższy priorytet niż klawiatura.

Niech w systemie komputerowym, w którym procesor wykonuje jeden rozkaz w czasie
lis, pracuje operator piszący na klawiaturze z szybkością 10 zn/s, tj. z szybkością
100 ms/znak. Niech wykonywany program składa się z 100 000 rozkazów. Jeżeli program
nie odwołuje się do urządzeń zewnętrznych, to czas jego wykonania będzie wynosił
100 ms. Jeśli jednak założyć, że w programie co 1000 rozkazów pojawia się rozkaz
odwołania do urządzenia zewnętrznego (wobec tego jest 100 takich rozkazów) np. do

drukarv' btórai nhchina trura 10 me ta nalkawitn: azac urikanonia nrarromi wwmiację

<image/wzory/k3_page127_formula1.png>

118 6. Urządzenia zewnętrzne

a więc 11 razy dłużej. Jeżeli założyć, że procesor sprawdza stan sterownika klawiatury co
$ms i że proces ten trwa 0,l ms, to czas wykonania programu wydłuży się jeszcze
o czas t. gdzie

<image/wzory/k3_page128_formula1.png>
Unikiięuie tan uuzegu Zwiększenia czasu wykonywania programu jest mozliwe przy
zastosowaniu sprzętowego systemu przerwań, gdzie urządzenie sygnalizuje procesorowi

swą gotowość. Tę zaletę okupuje się rozbudową układu, co zwiększa koszt systemu.

Jak już wcześniej powiedziano, obsługa przerwania polega na wywołaniu odpowied-
niego podprogramu. Ale moment wywołania go nie może być przypadkowy. Procesor
reaguje na sygnał żądania przerwania tylko na końcu cyklu instrukcyjnego. Chodzi o to,
aby mógł być zapamiętany stan procesora przed rozpoczęciem wykonywania podprogramu
i aby po jego zakończeniu procesor mógł powrócić do tego samego miejsca i w takim
samym stanie. Dlatego po odebraniu sygnału przerwania procesor wykonuje program
zapamiętania swojego stanu, tj. adresu ostatnio wykonywanej instrukcji oraz zawartości
swoich rejestrów. Wówczas po zakończeniu wykonywania podprogramu obsługi danego
przerwania procesor, po odczytaniu zapamiętanego stanu, będzie mógł powrócić do stanu,
w którym był przed przyjęciem przerwania. Zapamiętanie stanu procesora zwykle polega
na przesłaniu adresu ostatniej instrukcji i zawartości rejestrów na stos (por. rozdz. 4).
Ułatwia to realizację tzw. wielopoziomowych systemów przerwań, gdzie dopuszcza się
możliwość przerwania wykonywania podprogramu obsługi jakiegoś przerwania przez
przerwanie o wyższym priorytecie. Każde przerwanie powoduje odłożenie na stosie stanu
procesora, a każdy powrót z podprogramu obsługi powoduje zdjęcie ze stosu stanu pro-
cesora.

6.3.3. SPRZĘTOWY SYSTEM PRZERWAŃ

Periodycznego sprawdzania stanu urządzeń można uniknąć wtedy, gdy każdy sterownik
wyposażono w możliwość zgłaszania sygnału przerwania do specjalnego układu, tzw. ukła-
du przerwań. Sygnał będzie odbierany przez ten układ, który z kolei będzie powiadamiał
procesor o fakcie zgłoszenia przerwania. Dwie podstawowe funkcje systemu przerwań,
tj. rozróżnienie źródła przerwania i ustalenie kolejności obsługi mogą być wykonywane
bądź programowo, bądź sprzętowo. W pierwszym przypadku zadaniem układu przerwań
jest wyłącznie powiadomienie procesora o fakcie zaistnienia przerwania. Po odebraniu
takiego sygnału procesor przerywa wykonywanie programu głównego i inicjuje wykonanie
programu przeglądania stanów urządzeń. Zysk czasowy, w stosunku do poprzedniego
rozwiązania, polega na tym, że procesor odczytuje stany urządzeń nie co zadany czas, ale
w momencie zgłoszenia przerwania. Ten sposób pracy jest nazywany przerwaniem z prze-
glądaniem (ang. poll and interrupt). Układ przerwań jest w tym przypadku bardzo prosty
składa się bowiem z jednej bramki sumy, na której wejścia podawane są sygnały żądań
przerwania z poszczególnych sterowników. W drugim przypadku, tj. sprzętowego roz-
poznawania przerwań i ustalania kolejności obsługi, układ jest bardziej złożony. Jego
zadania to:

— rozróżnienie źródła przerwania polegające na przesłaniu procesorowi numeru

(adresu) urządzenia żądającego przerwania,
— wyznaczenie kolejności obsługi urządzeń.

6.3. Systemy przerwań 119

Rozróżnienie źródła przerwania może być dokonane w układzie kodera, który na podstawie
kodu „I z n” (w przypadku zgłoszenia sygnału tylko od jednego sterownika) tworzy słowo
w kodzie NKB. Słowo to odpowiada numerowi urządzenia i nazywane jest wektorem
przerwań. Wektor ten jest wykorzystywany przy tworzeniu adresu początku podprogramu
obsługi tego urządzenia. Wyznaczenie kolejności obsługi następuje w przypadku wielu
zgłoszeń równoczesnych i polega na ustaleniu numeru urządzenia o najwyższym priory-
tecie spośród żądających przerwania. Zadanie to wypełnia koder priorytetowy, który na
podstawie słowa wejściowego wybiera wejście o najwyższym priorytecie (np. najbardziej
znaczące) i na wyjściu generuje słowo w kodzie NKB odpowiadające temu wejściu.
W obu opisanych wyżej przypadkach systemy przerwań mogą realizować pewne dodatko-
we funkcje, jak np.:

1) możliwość blokowania systemu przerwań przez procesor,

2) dezaktywowanie wybranych sterowników przez procesor,

3) możliwość przerywania programu obsługi dowolnego przerwania przez przerwanie

o wyższym priorytecie.

MOŻLIWOŚĆ BLOKOWANIA SYSTEMU PRZERWAŃ PRZEZ PROCESOR

W wielu systemach procesor ma możliwość dokonania blokowania systemu przerwań
przez wykonanie odpowiedniego rozkazu, który dezaktywuje wejście INT procesora.
System przerwań jest wówczas wyłączony i żadne przerwanie nie może zostać obsłużone.
Procesor dezaktywuje system przerwań w czasie, gdy wykonania jego programu nie
można przerwać. Może to mieć miejsce wówczas, gdy procesor pracuje w czasie rzeczy-
wistym, wykonuje programy testujące lub inne programy systemowe.

DEZAKTYWOWANIE WYBRANYCH STEROWNIKÓW PRZEZ PROCESOR

W celu dezaktywacji poszczególnych urządzeń procesor wysyła do systemu przerwań
tzw. słowo maski. Każdej pozycji tego słowa odpowiada jeden sterownik. Jeśli na pozycji
odpowiadającej danemu sterownikowi jest 1, to mimo zgłoszenia przerwania przez dane
urządzenie, nie będzie ono zarejestrowane przez układ przerwań.

MOŻLIWOŚĆ PRZERYWANIA PROGRAMU OBSŁUGI DOWOLNEGO PRZERWANIA
PRZEZ PRZERWANIE O WYŻSZYM PRIORYTECIE

Możliwość przerwania programu obsługi danego urządzenia przez przerwanie o wyższym
priorytecie jest realizowane w tzw. wielopoziomowym układzie przerwań (ang. mulli-
-level interrupt system). Przerywanie programu obsługi urządzenia o niższym priorytecie
przez program obsługi urządzenia o wyższym priorytecie jest nazywany trybem pracy
z zagnieżdżaniem przerwań (ang. nested mode).

Można wyróżnić dwa typy sprzętowych systemów przerwań: łańcuchowy układ
przerwań (ang. daisy-chain) i układ przerwań z koderem priorytetowym. Układy te są
pokazane na rysunku 6.1. W układzie łańcuchowym z rysunku 6.la zadaniem układu
zgłoszenia przerwań jest tylko rejestracja zgłoszeń przerwań, czyli odebranie sygnałów
przerwań ze sterowników i przesłanie procesorowi sygnału INT. Sterownik o najniższym
numerze, który zgłosił przerwanie, tj. sterownik urządzenia o najwyższym priorytecie
wysyła swój numer na magistralę danych po potwierdzeniu przyjęcia przerwania przez
procesor sygnałem INTA. Procesor odczytując ten numer może wywołać program obsługi
tego urządzenia.

120 6. Urządzenia zewnętrzne
Z " _  _-L_L __'. I7200ZENMW ZEWNĘTTZNE

<image/figury/k3_page130_figure1.png>

W układzie łańcuchowym rozstrzyganie o kolejności obsługi następuje poprzez umiej-
scowienie danego sterownika w łańcuchu. Im wyższy priorytet nadawany jest urządzeniu,
tym bliżej układu zgłoszenia przerwań umieszcza się go w łańcuchu. Każdy sterownik
zgłasza żądanie przerwania do układu zgłoszenia przerwania. Pojawienie się już jednego
z nich powoduje przesłanie sygnału INT do procesora i uaktywnienie łańcucha. Układ
przerwań może być albo w stanie oczekiwania na przerwanie, albo w stanie obsługi
przerwania. W stanie oczekiwania układ zgłoszenia przerwań wysyła 1 na wejście El
pierwszego układu, umożliwiając w ten sposób zgłoszenie przez niego przerwania. Każdy
sterownik działa w taki sposób, że jeżeli na jego wejściu El jest 0 (blokada zgłoszenia
przerwania), to i na wyjściu EO jest 0. Jeżeli natomiast na jego wejściu EI jest 1, to stan
jego wyjścia EO zależy od tego, czy zgłasza on przerwania czy nie. Jeżeli zgłasza
przerwania, to ustawia na swoim wyjściu 0 blokując dalszy ciąg łańcucha, a jeżeli nie
zgłasza przerwania, to na wyjściu ustawia | odblokowując dalszy ciąg łańcucha. Sterownik
zgłaszający przerwanie musi jednocześnie wysłać swój numer (wektor przerwań) na
magistralę danych systemu, aby procesor mógł rozpoznać urządzenie przerywające jego
pracę.

Na rysunku 6.2 pokazano strukturę łańcuchowego układu przerwań. Jak widać układ
zgłoszenia przerwań jest bardzo prosty, gdyż składa się z jednej bramki sumy. Początkowo
układ zgłoszenia przerwań odblokowuje cały łańcuch wysyłając 1 na swoje wyjście. Jeżeli
urządzenie we-wy poprzez swój sterownik żąda przerwania, to wysyła sygnał do układu
zgłoszenia przerwań i rozpocznie tym samym akcję zgłoszenia przerwania do procesora.
Na wyjściu układu zgłoszenia przerwań pojawi się sygnał INT, który przesłano do pro-
cesora. Jednocześnie na wyjściu EO danego sterownika pojawi się 0, które zablokuje
dalsze stopnie łańcucha. Gdy procesor potwierdzi odebranie zgłoszenia przerwania syg-
nałem INTA (ang. interrupt acknowledge), to nastąpi otwarcie bufora wyjściowego
sterownika dołączającego go do magistrali. Podczas strobu odczytu, pojawiającego się na
magistrali sterującej, sterownik wyśle swój numer na magistralę danych. Na tej podstawie
procesor będzie mógł utworzyć adres początku podprogramu obsługi tego urządzenia.

6.3. Systemy przerwań 12]

<image/figury/k3_page131_figure2.png>

Rysunek 6.2. Łańcuchowy układ przerwań i pierwszy sterownik w łańcuchu

W zależności od tego czy układ przerwań jest zaprojektowany jako jednopoziomowy
czy jako wielopoziomowy, układ zgłoszenia przerwań blokuje lub nie cały łańcuch. Jeśli
układ jest jednopoziomowy, to układ zgłoszenia przerwań wysyła 0 na wejście łańcucha
itym samym nie dopuszcza do dalszych zgłoszeń. Jeśli układ jest wielopoziomowy, to
układ zgłoszenia przerwań wysyła 1 i sterowniki umieszczone bliżej tego układu mogą
zgłosić przerwanie w czasie obsługi już zgłoszonego przerwania. W takim przypadku, po
potwierdzeniu przyjęcia przerwania przez procesor, przerwany zostanie podprogram
obsługi pierwotnie zgłoszonego przerwania i zostaje wywołany podprogram obsługi
przerwania o wyższym priorytecie. Po zakończeniu wykonywania tego podprogramu
system powraca do dokończenia poprzednio rozpoczętego podprogramu obsługi urządzenia
o niższym priorytecie. Jeśli układ przerwań jest wyposażony w system maskowania, to
sterownik musi także odczytać bit maski M.

Na rysunku 6.2 pokazano uproszczony sposób wykorzystania bitu M. Jeśli dane
urządzenie ma zostać zamaskowane, to należy ustawić bit maski M na 0. Powoduje to
blokadę sygnału IRQ (przerzutnik nie zostanie zapalony) oraz dezaktywację dalszych
stopni łańcucha. W pokazanym układzie zamaskowanie danego sterownika powoduje
zablokowanie przyjmowania zgłoszeń przerwań od urządzeń o niższych priorytetach.

Na rysunku 6.3 pokazano układ przerwań z koderem priorytetowym. Układ ten
(rys. 6.1b) rejestruje fakt zgłoszenia przerwania, a następnie sam znajduje, koduje i wysyła
na magistralę numer urządzenia o najwyższym priorytecie. Sygnały żądań przerwań l,
przychodzące ze sterowników są podawane na wejścia układu dekodera priorytetowego

<image/figury/k3_page131_figure1.png>

Rysunek 6.3. Układ przerwań z koderem priorytetów

9 — Podstawy budowy i działania komputerów

122 6. Urządzenia zewnętrzne

DP, tj. układu wyszukiwania najbardziej znaczącej jedynki w słowie wejściowym. Załóżmy,
że priorytety rosną wraz ze wzrostem indeksów wejść I.. Oznacza to, że najwyższy
priorytet ma urządzenie, które wysyła sygnał żądania przerwania I,. Na wyjściu układu
DP pojawia się słowo w kodzie „1 z 8”, przy czym 1 pojawia się na pozycji odpowiadającej
zgłoszonemu przerwaniu o najwyższym priorytecie. Jeśli na wejściu I, jest I, to i na
wyjściu najbardziej znaczącym jest 1. Jeśli zaś na wejściu I, jest 0, to na wyjściu naj-
bardziej znaczącym jest 0, a wartości na dalszych pozycjach zależą od stanu na pozostałych
wejściach. Wyjściowe słowo układu DP jest podawane na wejścia kodera, na którego
wyjściach pojawia się słowo w kodzie NKB, określające numer urządzenia żądającego
przerwania o najwyższym priorytecie. Jednocześnie pojawia się sygnał wyjściowy INT,
który jest podawany na odpowiednie wejście procesora. Wielopoziomowy system przerwań
jest realizowany w tym układzie przez procesor, który może wysłać sygnał INTA w róż-
nych momentach. Jeżeli zostanie on wysłany po zakończeniu programu obsługi przerwania,
to system pracuje jako jednopoziomowy, gdyż przerzutnika nie wyzerowano i tym samym
nie pojawi się ponowny sygnał INT. Jeśli natomiast INTA wysłano natychmiast po
odebraniu zgłoszenia przerwania, to system pracuje jako wielopoziomowy, gdyż sygnał
INT może powstać w czasie obsługi przerwania o niższym priorytecie.

Na rysunku 6.3. pokazano także układ maskowania. Słowo maskujące jest zapisywane
do rejestru maski, którego zawartość steruje wejściami dekodera priorytetowego poprzez
bramki iloczynów w taki sposób, że zamaskowanie danego wejścia polega na wpisaniu 0
na daną pozycję rejestru maski.

W obu omówionych przypadkach układ przerwań wysyła poprzez magistralę danych
numer (adres) takiego urządzenia, które ma najwyższy priorytet spośród tych, które żądają
przerwania. Procesor po odczycie tego numeru zamienia go na adres rozkazu skoku do
podprogramu umieszczonego właśnie w tym miejscu pamięci. Pod tym adresem znajduje
się początek programu obsługi tego przerwania. Każdemu urządzeniu pracującemu poprzez
przerwania odpowiada jeden program obsługi umieszczony w odpowiednim miejscu w pa-
mięci. Zamiana numeru urządzenia na odpowiedni adres może zostać dokonana przez
specjalny program lub przez umieszczoną w pamięci tablicę. W niektórych systemach
rozbudowuje się sterowniki urządzeń tak, aby one przesyłały do procesora już gotowy
adres programu. W takim przypadku sterownik jest wyposażony w rejestr, który prze-
chowuje ten adres. Często zdarza się, że w systemie musi istnieć możliwość zmiany
konfiguracji, a więc i zmiany adresów początków programów. Wówczas należy zmienić
zawartość rejestru przechowującego adres. Początkowa jego zawartość jest zapisywana
w czasie inicjalizacji pracy, tj. np. po włączeniu napięć zasilania, a następnie procesor
może zapisać do rejestru nową jego zawartość. Powoduje to, że sterownik musi być tak
zaprojektowany, aby jego rejestry mogły być zarówno odczytywane jak i zapisywane
przez procesor.

6.4. STEROWNIKI URZĄDZEŃ ZEWNĘTRZNYCH
6.4.1. RODZAJE STEROWNIKÓW

Na rysunku 6.4 pokazano typową strukturę sterownika i zbiór jego sygnałów wejściowych
i wyjściowych. Sygnały znajdujące się z lewej jego strony stanowią łącze z magistralą

6.4. Sterowniki urządzeń zewnętrznych 123

<image/figury/k3_page133_figure1.png>

Rysunek 6.4. Struktura sterownika urządzenia zewnętrznego

systemową komputera, a więc służą do współpracy z procesorem. Sterownik jest dołączony
do magistrali adresowej (linie te są wejściami sterownika), do magistrali danych i do 4
linii magistrali sterującej (stroby odczytu i zapisu oraz sygnały zgłoszenia przerwania
ipotwierdzenia jego przyjęcia). Sygnały z prawej jego strony stanowią łącze z urzą-
dzeniem zewnętrznym. Są to linie przesyłania danych i dwie linie sterujące tym prze-
syłaniem. Ponieważ zwykle w systemie komputerowym pracuje wiele sterowników, to
każdemu z nich przypisany jest adres. Jeżeli sterownik zawiera dużą liczbę rejestrów,
to przypisuje się mu więcej niż jeden adres. W szczególności każdemu rejestrowi
przypisuje się inny adres. Istnieją dwa sposoby umieszczania sterowników urządzeń
w przestrzeni adresowej. Pierwszy sposób zakłada wspólną przestrzeń adresową z pa-
mięcią, a drugi zakłada rozdzielenie tych obszarów. W pierwszym przypadku procesor,
wysyłając adres, wysyła na magistralę sterującą te same sygnały strobów odczytu i zapisu
jak dla pamięci. Dostęp do urządzeń zewnętrznych następuje tymi samymi rozkazami co
dostęp do pamięci. W drugim przypadku procesor wraz z adresem wysyła sygnały
strobujące przeznaczone wyłącznie do urządzeń zewnętrznych. Stroby te powstają tylko
w czasie wykonywania rozkazów wejścia-wyjścia (IN i OUT) i tylko one zapewniają
dostęp do urządzeń zewnętrznych.

W łączu sterownika z urządzeniem zewnętrznym wyróżnić można linie danych i linie
sterujące. Na rysunku 6.4 pokazano wiele linii danych (najczęściej jest ich 8) i wtedy
mówi się, że transmisja informacji do/z urządzenia zewnętrznego zachodzi równolegle,
a sterownik nazywamy sterownikiem łącza równoległego. Jeśli jest jedna linia danych, to
mówi się, że transmisja zachodzi szeregowo, a sterownik nazywamy sterownikiem łącza
szeregowego. Linie danych mogą być jednokierunkowe lub dwukierunkowe. W przypadku
łącza jednokierunkowego urządzenie może być albo odbiornikiem (urządzenie wyjściowe)
lub nadajnikiem (urządzenie wejściowe). W przypadku linii dwukierunkowych łącza mogą
być dwojakiego rodzaju: łącze dupleksowe, gdy transmisja w obu kierunkach może
zachodzić równocześnie, lub łącze półdupleksowe, gdy transmisja w obu kierunkach jest
rozdzielona w czasie. W następnym podrozdziale przedstawiono typowe sterowniki łączy
równoległego i szeregowego. Przy omawianiu tych ostatnich przedstawiono łącza duple-
ksowe i półdupleksowe. Typowy sterownik jest wykorzystywany do współpracy z typowy-
mi urządzeniami zewnętrznymi wyposażonymi w standardowe łącze. Zwykle są to proste
urządzenia znakowe, jak np. drukarka. Natomiast są urządzenia, które wymagają specjalnej
obsługi i muszą pracować z magistralą poprzez sterownik specjalnie dla nich zaprojek-
towany. Przykładowym takim urządzeniem jest pamięć dyskowa. W niniejszej książce nie
będą omawiane sterowniki specjalizowane, natomiast przedstawiono budowę typowych
sterowników.

124 6. Urządzenia zewnętrzne
6.4.2. STEROWNIK STANDARDOWEGO ŁĄCZA RÓWNOLEGŁEGO

Łącze równoległe jest wykorzystywane dla transmisji na niewielkie odległości. Wynika to
z faktu, że koszt połączeń nadajnika i odbiornika wieloma przewodami jest wysoki, co
stanowi zasadniczą wadę tego rozwiązania. Zaletą stosowania tego łącza jest jego duża
szybkość transmisji. Najczęściej projektowane są łącza zawierające 8 linii danych, czyli
przeznaczone dla transmisji bajtowej. Transmisja pomiędzy urządzeniami nadawczym
i odbiorczym jest synchronizowana i dlatego łącze zawiera dwie linie przeznaczone dla
sygnałów sterujących:

— linię strobu przesyłanej informacji STB,

— linię sygnału zezwolenia na transmisję ACK.

Sygnał ACK (ang. acknowledge) jest zwykle generowany przez urządzenie będące odbior-
nikiem, a STB przez urządzenie będące nadajnikiem. Rozpatrzmy teraz dwa przypadki
współpracy sterownika z urządzeniami zewnętrznymi. Pierwszy przypadek dotyczyć będzie
urządzenia wejściowego a drugi urządzenia wyjściowego.

<image/figury/k3_page134_figure2.png>
 .  L - png

 

Na rysunku 6.5 pokazano połączenie sterownika z urządzeniem oraz przebiegi czasowe
na tym łączu i łączu z systemem (sygnały INT i RD). Jeżeli sterownik zezwala na
transmisję (ACK = 0), to urządzenie wejściowe, które jest nadajnikiem, może wysłać bajt
wraz ze strobem STB. Sterownik odbiera ten bajt i zapisuje go do swego wewnętrznego
rejestru potwierdzając ten fakt zmianą stanu sygnału ACK. Jednocześnie zgłasza on do
procesora sygnał przerwania INT. Procesor po odebraniu sygnału INT musi dokończyć
cykl wykonania aktualnego rozkazu, w czasie którego przyszło zgłoszenie przerwania,
a następnie rozpoczyna obsługę tego przerwania. Obsługa rozpoczyna się od wykonania
rozkazu skoku do miejsca, gdzie znajduje się początek podprogramu obsługi przerwania
tego urządzenia. Aby wykonać ten rozkaz procesor musi otrzymać od sterownika numer
urządzenia wejściowego, który jest zamieniany na odpowiedni adres. Dlatego procesor
wykonuje cykl odczytu wysyłając sygnał INTA, a w tym czasie sterownik wysyła swój
numer na magistralę danych. Zasadniczym rozkazem podprogramu obsługi takiego
przerwania jest rozkaz IN (jeżeli adresy urządzeń zewnętrznych znajdują się w obszarze
pamięci, to dowolny inny rozkaz dotyczący odczytu komórki pamięci). Rozkaz ten
powoduje, że procesor wysyła na systemową magistralę adresową adres sterownika, a na
magistralę sterującą strob odczytu RD. W ten sposób odczytana zostanie zawartość rejestru
buforowego sterownika. Wówczas sterownik zmienia wartość sygnału INT, co wskazuje,

6.4. Sterowniki urządzeń zewnętrznych 125

że przerwanie obsłużono oraz wartość sygnału ACK, co wskazuje na zakończenie trans-
misji. Cały układ jest wówczas przygotowany do powtórzenia opisanego cyklu transmisji.

Na rysunku 6.6 pokazano połączenie sterownika z urządzeniem wyjściowym. W tym
przypadku urządzenie zewnętrzne jest odbiornikiem. Przebiegi czasowe rozpatrzono od
momentu kiedy procesor zapisał bajt do rejestru buforowego sterownika. W tym celu
założono, że już wcześniej sterownik zgłosił przerwanie. W czasie obsługi tego przerwania
procesor wykonuje rozkaz OUT wysyłając na magistralę adresową numer tego sterownika,
a na magistralę danych przesyłany bajt. Wraz z bajtem danych procesor wysłał na magist-
ralę sterującą strob zapisu WR. Zapis tej informacji do rejestru buforowego sterownika
powoduje zmianę stanu na linii przerwania INT, co wskazuje na to, że przerwanie już
obsłużono. Wówczas sterownik wysyła do urządzenia wyjściowego zawartość rejestru
buforowego (zapisany bajt) wraz ze strobem STB. Urządzenie odczytuje bajt i zmienia
stan linii ACK, aby nie dopuścić do przesłań dalszych bajtów. Gdy urządzenie jest gotowe

figury/k3_page135_figure3.pn
=? z : AI je135_figure2.pr

pi zesy1ania ziiaRu

do przyjęcia następnego bajtu, to wysyła potwierdzenie tego faktu sygnałem ACK.
Sterownik odbierając ten sygnał ponownie zgłasza przerwanie do procesora, który wy-
konując podprogram obsługi ponownie zapisze rejestr buforowy sterownika.

Przedstawione tryby pracy z sygnałami STB i ACK noszą nazwę transmisji z potwier-
dzeniem (ang. handshaking). Typowym przykładem takiego łącza jest standardowe łącze
drukarki zwane łączem typu Centronics. Sterownik takiego łącza przesyła bajt wraz
z sygnałem strobu STB. Jeżeli pamięć buforowa drukarki, o pojemności równej przykła-
dowo liczbie znaków w drukowanym wierszu, nie jest zapełniona, to po 6 is sterownik
wysyła do procesora ponownie sygnał potwierdzenia ACK i czeka na dalszą transmisję.
Jeżeli natomiast bufor zapełniono, to drukarka wysyła wysoki (aktywny) poziom na
specjalne wyjście BUSY, blokując dalsze transmisje. Łącze to jest wyposażane jeszcze
w dodatkowe sygnały sterujące. Jednym z nich jest wyjściowy sygnał sterownika RESET
ustawiający stan początkowy drukarki. W łączu są także sygnały wejściowe sterownika,
jak np. sygnał PAPER OUT (zgłoszenie braku papieru) i sygnał ERROR (sygnał zgłoszenia
powstałego błędu). Innym typowym łączem jest łącze stosowane dla przyrządów
pomiarowych współpracujących z komputerem, które opracowano w firmie Hewilet-
-Packard i znane jest pod nazwą HPIB (ang. Hewllet-Packard Interface Bus) lub jako

126 6. Urządzenia zewnętrzne

 

standard IEEE-488 lub IEC-625. Jest to także łącze równoległe przeznaczone dla transmisji
znakowych (bajtowych) z potwierdzaniem.

Niekiedy istnieje potrzeba współpracy procesora z prostymi układami wejścia lub
wyjścia, jak np. wyświetlacz diodowy jako układ wyjściowy lub przekaźnik jako układ
wejściowy. Stosowane są wówczas prostsze, niż już opisane, sterowniki pracujące bez
potwierdzania. Są to zwykle rejestry umieszczone w odpowiednim miejscu obszaru adre-
sowego (odpowiednio dołączone do magistrali adresowej). Współpraca procesora z takimi
rejestrami odbywa się poza systemem przerwań i są one albo zapisywane rozkazem OUT
z właściwym adresem albo odczytywane rozkazem IN.

6.4.3. STEROWNIK STANDARDOWEGO ŁĄCZA SZEREGOWEGO

Łącze szeregowe służy do transmisji informacji na duże odległości (kilku lub kilku-
dziesięciu metrów), a także na bardzo duże odległości (setek i więcej metrów), jeśli
zastosuje się specjalne urządzenie transmisyjne, tzw. modem. Sterownik łącza szerego-
wego współpracuje z magistralą systemową w podobny sposób jak sterownik łącza równo-
ległego. Sterownik jest wyposażony w układ zamiany równoległej postaci informacji na
postać szeregową (przy nadawaniu) i zamiany szeregowej na równoległą (przy odbiorze).
Łącze pomiędzy urządzeniem a sterownikiem zależy od rodzaju transmisji jaka jest sto-
sowana dla danego urządzenia. Stosowane są dwa rodzaje transmisji:

— transmisja asynchroniczna,

— transmisja synchroniczna.

TRANSMISJA ASYNCHRONICZNA

Transmisję asynchroniczną stosuje się do przesłań pojedynczych bajtów, a więc do współ-
pracy z urządzeniami wolnymi. Jednostką szybkości transmisji jest baud (czyt. bod).
Odpowiada ona liczbie transmitowanych bitów na sekundę. Typowymi wartościami szyb-
kości transmisji asynchronicznej są 300 b/s, 1200 b/s, 4800 b/s, 9600 b/s, 19,2 Kbitów/s.
Transmisja asynchroniczna polega na przesyłaniu danych bez oddzielnej synchronizacji
sygnałem zegarowym. Zakłada się, że generator odbiornika ma zbliżoną częstotliwość do
częstotliwości generatora nadajnika. Ponieważ w rzeczywistości te częstotliwości są różne,
więc tylko przez krótki czas (czas trwania kilku bitów) da się utrzymać synchronizację
transmisji. Synchronizacja polega na strobowaniu przesyłanej informacji za pomocą
generatora odbiornika. Strobuje się w środku czasu trwania poszczególnych bitów
(wysyłanych w takt generatora nadajnika). Ze względu na różnice częstotliwości
generatorów nadajnika i odbiornika, po kilku bitach strob wypadnie poza czasem trwa-
nia bitu.

<image/figury/k3_page136_figure1.png>

Rysunek 6.7. Synchronizacja przebiegu nadawanego i odbieranego w czasie transmisji asynchronicznej

6.4. Sterowniki urządzeń zewnętrznych 127

Na rysunku 6.7 pokazano przebieg naprzemiennych zer i jedynek synchronizowany
przebiegiem zegarowym nadajnika. Załóżmy, że zegar odbiornika różni się o ok. 10%.
Przy takim założeniu (oraz przy założeniu, że pierwszy bit jest zsynchronizowany dokład-
nie) odczyt dziesiątego bitu może być już nieprawidłowy, gdyż dodatnie, synchronizujące
zbocze zegara odbiornika wychodzi poza przedział czasowy dziesiątego bitu. Dla takiej
różnicy częstotliwości zegarowych nieprawidłowo zostanie odczytany na pewno bit szósty
i dalsze. Dla transmisji 10 bitów różnica częstotliwości nie może być zatem większa niż
10%. W przypadku, gdy warunek taki nie może być spełniony lub transmitowany ciąg ma
być dłuższy, to stosuje się transmisję synchroniczną.

<image/wzory/k3_page137_formula1.png>

Rysunek 6.8. Przebicg czasowy transmisji asynchronicznej

Przebieg transmisji asynchronicznej jednego znaku pokazano na rysunku 6.8. Trans-
misja zaczyna się od momentu zmiany poziomu przebiegu z wysokiego na niski. Zmiana
ta wyzwala generator odbiornika tak, aby pierwszy bit był prawidłowo zsynchronizowany.
Ponieważ początek transmisji zaczyna się zawsze od stanu (0 (załóżmy, że niski poziom
odpowiada 0), to bit ten nie może należeć do transmitowanego znaku i jest traktowany
jako bit startu. Dopiero następne bity są odczytywane przez odbiornik. Liczba transmito-
wanych bitów zależy od systemu i waha się od 6 do 9 (na rys. 6.8 jest ich 9). Każdy znak
(5 do 8 bitów) może być uzupełniony bitem parzystości (lub nieparzystości). Po ostatnim
bicie następuje zawsze bit stopu, któremu odpowiada poziom wysoki. Po zakończeniu
czasu trwania tego bitu wysoki poziom napięcia pozostaje aż do momentu rozpoczęcia
następnej transmisji. Generator odbiornika oczekuje na nowy znak, tj. obserwuje zmianę
poziomu z 1 na 0. Jeżeli w momencie zakończenia czasu trwania bitu stopu generator
odbiornika nie jest gotowy do przyjęcia ewentualnej zmiany stanu z wysokiego na niski, to
można zwiększyć długość bitu stopu. Są trzy typowe długości tego bitu: pierwsza równa
pojedynczej długości bitu danych, druga równa półtora jego długości i trzecia równa
dwóm długościom bitu danych.

Celem podwyższenia dokładności synchronizacji generatora odbiornika jest on często
projektowany na częstotliwości większe niż częstotliwość transmisji. Stosuje się dzielniki
8, 16, 32 i 64. W takim sterowniku częstotliwość generatora jest dzielona przez odpowiedni
dzielnik w układzie licznika. Moment próbkowania, czyli impuls strobujący, łatwo otrzy-
mać z odpowiedniego wyjścia dekodera stanów tego licznika.

TRANSMISJA SYNCHRONICZNA

Transmisja synchroniczna polega na tym, że wraz z przesyłaniem danych nadajnik wysyła
do odbiornika przebieg zegarowy celem synchronizacji pracy generatora odbiornika.
Istnieją dwa podstawowe sposoby synchronizacji:

— przebieg zegarowy jest wysyłany dodatkową linią,

— przebieg zegarowy jest zakodowany w samym przebiegu danych.

Wadą pierwszego rozwiązania jest konieczność użycia dodatkowego przewodu, a zaletą
łatwość synchronizacji. Wadą drugiego rozwiązania jest komplikacja układu sterownika,

128 6. Urządzenia zewnętrzne

<image/figury/k3_page138_figure3.png>

Rysunek 6.9. Kodowanie informacji w kodzie Manchester

gdyż kodowanie (i dekodowanie) przebiegu danych wymaga dodatkowego sprzętu. Istnieje
wiele sposobów zakodowania danych wraz z przebiegiem zegarowym, ale tutaj zaprezento-
wano tylko jeden z nich.

Na rysunku 6.9 pokazano przykładowy sposób wspólnego zakodowania przebiegu
danych i zegara, zwany kodem Manchester. Kod ten ma taką cechę, że w środku czasu
trwania bitu następuje zmiana poziomu napięcia bez względu na wartość tego bitu. Re-
prezentacją | jest zmiana poziomu z niskiego na wysoki, a 0 z wysokiego na niski. Jeżeli
sąsiednie bity mają tą samą wartość, to aby ta reprezentaja była spełniona, zmiana poziomu
musi nastąpić także na początku czasu trwania bitu. Jeżeli natomiast sąsiednie bity mają
przeciwne wartości, to na początku czasu trwania bitu zmiana nie następuje. Dlatego
przebieg taki ma dwie podstawowe składowe częstotliwości: jedną równą częstotliwości
generatora nadajnika (dla ciągu samych 0 lub samych 1) i drugą dwa razy mniejszą (dla
naprzemiennego ciągu 0 i 1). Taki zapis ma własność samosynchronizacji, tj. z dowolnego
przebiegu zerojedynkowego można w odbiorniku uzyskać przebieg zegarowy, który będzie
zgodny z zegarem nadajnika. Przebieg zegarowy w odbiorniku można otrzymać dekodując
odpowiednio przebieg danych za pomocą specjalnych układów (Czytelnikowi zaleca się
próbę samodzielnego zaprojektowania takiego układu). Do synchronizacji generatora
odbiornika przebiegiem zegarowym stosuje się układy zwane układami PLL (ang. phase
locked loop). Są to generatory, które podstrajają swoją częstotliwość wyjściową do często-
tliwości wejściowej. Ponieważ proces ten zachodzi przez cały czas transmisji, więc długość
jej nie jest ograniczona niestabilnością generatora zegara.

Łącze szeregowe pomiędzy sterownikiem a urządzeniem zewnętrznym wykorzystuje
różne sygnały w zależności od tego czy urządzenie jest nadajnikiem, czy odbiornikiem.

<image/figury/k3_page138_figure2.png>

Na rysunku 6.10 pokazano współpracę sterownika z odbiornikiem i nadajnikiem za pomocą
prostego łącza szeregowego. Łączem powszechnie stosowanym jest standard RS-232C
opracowany przez Electronic Industries Association. Polska Norma PN-75 T-05052 przyjęła

6.4. Sterowniki urządzeń zewnętrznych 129

ten standard pod nazwą Styk S2. Standard określa połączenie dwóch urządzeń: urządzenia
komunikacyjnego DCE (ang. data communication equipment) i urządzenia końcowego
DTE (ang. data terminal equipment). W komputerach urządzeniem DCE jest zwykle
sterownik dołączony do magistrali komputera, a urządzeniem DTE jest urządzenie ze-
wnętrzne, np. modem. Sygnały łącza RS-232C są przesyłane łączówką 25-krotną, gdzie
wyróżnia się cztery podstawowe grupy linii:

1) linie danych,

2) linie sterujące,

3) linie zegarowe,

4) linie zasilania.

Linie danych to dwie linie: linia nadawania T,D i linia odbiorcza R, D.

Linie sterujące można podzielić na dwie grupy: cztery linie sterowania transmisją
i trzy linie dla sygnałów pomocniczych. Linie sterowania transmisją to dwie linie wyjścio-
we sterownika:

RTS — żądanie nadawania (ang. request to send),

DTR — potwierdzenie gotowości odbioru (ang. data terminal ready) i dwie linie

wejściowe sterownika:
DSR — żądanie gotowości do odbioru (ang. data set ready),
CTS — potwierdzenie gotowości odbiornika (ang. clear to send).

Pomocniczymi sygnałami sterującymi są:
CD — sygnał kontroli transmisji wysyłany przez modem (ang. carrier detector)
i sygnalizujący właściwy poziom napięcia sygnału odebranego,
SQD — sygnał wskazujący na wysokie prawdopodobieństwo błędu (ang. signal
quality detector),
RI — sygnał wskazujący na odebranie przez modem sygnału zewowego
w łączu telefonicznym (ang. ring indicator).

Linie zegarowe stanowią trzy sygnały. Dwa sygnały zegarowe TSET (ang. transmiter
signal element timing) wskazujące środek przedziału czasowego przeznaczonego dla
jednego bitu. Jeden z nich jest wysyłany przez modem i drugi przez sterownik. Trzeci
sygnał RSET (ang. receiver signal element timing) wskazuje środek przedziału czasowego
każdego odebranego bitu.

Linie zasilania to dwie linie masy: jedna to tzw. masa ochronna dla ewentualnego
połączenia jej z masami innych urządzeń i druga linia to tzw. masa wspólna będąca
potencjałem odniesienia dla wszystkich sygnałów.

Pozostałe linie łącza są częściowo przeznaczone na zdublowanie niektórych syg-
nałów, a częściowo pozostają niezdefiniowane. Na rysunku 6.10 przedstawiono dwie
konfiguracje łącza szeregowego RS-232. Na rysunku 6.10a sterownik jest nadajnikiem
a modem odbiornikiem, a na rysunku 6.10b sterownik jest odbiornikiem a modem nadajni-
kiem. Należy zwrócić uwagę na połączenia linii sterujących. Transmisja zaczyna się od
nadajnika sygnałem żądania RTS. Odbiornik odbiera ten sygnał na wejściu DSR i gdy jest
gotowy, to wysyła sygnał DTR. Nadajnik odbiera go na wejściu CTS i wówczas może
rozpocząć się transmisja. Całe łącze RS-232 jest złożeniem obu pokazanych na ry-
sunku 6.10 połączeń.

130 6. Urządzenia zewnętrzne

6.5. PROTOKOŁY TRANSMISJI
6.5.1. RODZAJE PROTOKOŁÓW

Transmisje danych pomiędzy dwoma stacjami składają się zwykle z długiego ciągu znaków
(bajtów). W ogólnym przypadku przesyłane ciągi informacji mogą mieć różną długość.
Celem umożliwienia kontroli poprawności transmisji wprowadza się pewne mechanizmy
ułatwiające opis takiego ciągu. Zasady transmisji (sterowanie, synchronizacja, sprawdzanie
poprawności itp.) nazywane są protokołem, a sam ciąg informacji wraz z opisem komu-
nikatem (ang. message). Na początku i na końcu transmisji przesyłana jest specjalna
informacja zwana znakami sterującymi (ang. control characters). Ich znaczenie zależy od
rodzaju transmisji. Wyróżnia się dwa rodzaje transmisji: transmisję bitową (ang. bit-
-oriented protocols) oraz transmisję znakową (ang. character oriented protocols). Kolejno
przedstawiono oba rodzaje transmisji.

6.5.2. TRANSMISJA BITOWA

Transmisja bitowa polega na tym, że w komunikacie nie wyróżnia się poszczególnych
znaków (bajtów), a tylko w całym ciągu informacji, zwanym ramką (ang. frame) wydziela
się odpowiednie pola. Na rysunku 6.11 pokazano ramkę protokołu HDLC (ang. high-

<image/tabele/k3_page140_table1.png>

-level data link control) i przyjętego jako standard przez organizację normalizacyjną ISO
(ang. /nternational Standard Organization). Firma IBM wprowadziła podobny standard
zwany SDLC (ang. synchronous data link control). Ramka protokołu HDLC jest podzielona
na 6 pól. Pierwsze trzy pola są 8-bitowe, a znaczenie ich jest następujące:
— pole znacznika synchronizacji (ang. flag) zawierające bajt 01111110 służący syn-
chronizacji generatora odbiornika,
— pole adresowe wskazujące adres odbiornika, dla którego jest przeznaczony dany
komunikat,
— pole słowa sterującego, które określa funkcję i przeznaczenie ramki.

Czwartym polem jest pole informacyjne, którego długość nie jest niczym ograniczona.
Zawartość tego pola jest odczytywana przez odbiornik. Następnym, piątym polem jest
dwubajtowe pole zawierające znak CRC, które służy odbiornikowi dla wykrycia i ewen-
tualnego poprawienia błędów transmisji. Całą ramkę zamyka szóste pole, w którym
znajduje się ponownie bajt znacznika synchronizacji (identyczny jak pierwszy bajt ramki).
Jeśli dwie ramki są transmitowane bezpośrednio jedna za drugą, to końcowy znacznik
synchronizacji może pełnić jednocześnie rolę pierwszego znacznika synchronizacji
następnej ramki. W czasie przerwy pomiędzy ramkami mogą być przesyłane znaczniki
synchronizacji lub ciąg jedynek. Jeśli liczba jedynek przekroczy 15, to stan magistrali
może zostać potraktowany jako nieaktywny.

6.5. Protokoły transmisji 13]

Znacznik synchronizacji w omawianym protokole przyjęto jako 01111110, co zmusiło
projektantów tego protokołu do znalezienia sposobu prawidłowego przesłania takiego
ciągu danych (uniknięcia takiej sekwencji w innych polach). Sposób ten polega na wsta-
wianiu dodatkowego i nie znaczącego zera po każdych pięciu jedynkach ciągu danych.
Nadajnik jest wyposażony w specjalny układ wstawiania takiego 0, a oczywiście odbiornik
jest wyposażony w układ odrzucania tego 0 po każdych pięciu jedynkach. Na przykład
jeżeli trzeba dokonać transmisji ciągu 7 jedynek, to w rzeczywistości nadajnik wysyła ciąg
IIIIO011.

Jak widać z rysunku 6.11 adres odbiornika jest 8-bitowy, co pozwala na zakodowanie
adresów 256 urządzeń. Jeśli w systemie pracuje więcej urządzeń, to protokół zezwala na
wydłużenie pola adresowego, pod warunkiem, że ostatni bit pola adresowego będzie
zawsze zerem. Wtedy następny bajt będzie traktowany jako bajt adresowy. Jeśli zaś
pierwszy bajt adresu jest zakończony 1, to oznacza, że adres jest jednobajtowy. Oczywiście,
przyjęcie takiego system ogranicza do 128 liczbę urządzeń adresownych jednobajtowo.

Bardzo ważną rolę odgrywa słowo sterujące. Określa ono rodzaj komunikatu. Dla
każdego rodzaju komunikatu słowo to ma inny format. Są trzy rodzaje komunikatów:

1) komunikat informacyjny,

2) komunikat nadzorczy,

3) komunikat sterujący.

KOMUNIKAT INFORMACYJNY

Komunikat informacyjny jest ramką, której zawartość ma zostać odczytana przez od-
biornik. Nadajniki i odbiorniki w systemie komputerowym nazywane są stacjami. W zależ-
ności od konfiguracji stacji w systemie można różnie przesyłać komunikaty. Konfiguracja
systemu jest określona połączeniami pomiędzy stacjami. W czasie transmisji stacja może
być stacją główną (ang. primary station) lub stacją podrzędną (ang. secondary station).
Wyróżnia się przesłania pomiędzy dwiema stacjami (ang. point-to-point configuration)
i przesłania pomiędzy wieloma stacjami (ang. multipoint configuration). W zależności od
konfiguracji komunikaty informacyjne są przesyłane w trzech trybach, zwanych trybami
odpowiedzi. W zależności od nich następuje dalsza reakcja (odpowiedź) w systemie
transmisji. Wyróżnia się:

— tryb odpowiedzi zwykłej (normalnej) NRM (ang. normal response mode),

— tryb odpowiedzi asynchronicznej ARM (ang. asynchronous response mode),

— tryb odpowiedzi asynchronicznej podwójnej ABM (ang. asynchronous balanced

mode).

Transmisje NRM i ARM są stosowane do przesłań pomiędzy dwiema stacjami lub do
przesłań z wyróżnioną stacją główną. W tym przypadku stacja główna jest odpowiedzialna
za inicjalizację transmisji, sterowanie transmisją do/z stacji podrzędnych oraz za odłączanie
stacji podrzędnych. W trybie NRM stacje podrzędne transmitują tylko na żądanie stacji
głównej. W trybie ARM stacja podrzędna może zainicjować transmisję. W trybie ABM
każda stacja może być zarówno stacją główną, jak i stacją podrzędną. Stacja nadawcza
transmitując kolejne ramki wysyła do stacji odbiorczej także numery tych ramek. Stacja
odbiorcza sprawdza poprawność transmisji i potwierdza nadajnikowi każdą bezbłędnie
odebraną ramkę. Ponieważ potwierdzenia są naprzemienne w czasie z samymi transmis-
Jami, to stacja nadawcza przesyła stacji odbiorczej nie tylko numer kolejnej ramki, ale

132 6. Urządzenia zewnętrzne

<image/tabele/k3_page142_table1.png>

Rysunek 6.12. Słowa sterujące dla różnego rodzaju ramek

i numer ramki, której potwierdzenia się spodziewa. Te informacje są zawarte w słowie
sterującym.

Słowo sterujące ramki informacyjnej ma postać jak w rysunku 6.12. Najbardziej
znaczący bit jest zawsze zerem. Po nim następują trzy bity numeru ramki nadawanej NN.
Następny bit PF ma dwa znaczenia, w zależności od rodzaju stacji, która wysyła to słowo.
Jeśli stacja nadrzędna wysyła słowo sterujące z jedynką na tej pozycji PF = 1 (ang. poł/),
to oznacza dla stacji podrzędnej, że żąda od niej odpowiedzi. Typowe transmisje przebie-
gają ze słowem sterującym, które ma na tej pozycji jedynkę. Jeśli słowo to jest wysyłane
przez stację podrzędną, to jedynka na tej pozycji PF = 1 (ang. fina/) oznacza, że przesyłana
ramka jest ramką ostatnią. Ostatnie trzy bity stanowią numer ostatnio potwierdzonej,
a więc poprawnie odebranej ramki.

KOMUNIKAT NADZORCZY

Jeśli pierwsze dwa bity w słowie sterującym są 1 i 0, to oznacza, że przesyłany komunikat
jest komunikatem nadzorczym, a więc jest to przesłanie rozkazu. Dwubitowe pole, ozna-
czone na rys. 6.12 napisem „Kod”, określa jeden z czterech rozkazów. Rozkazy te są
wysyłane przez odbiornik i informują o jego stanie. Jeśli wartość tych bitów jest 00, to
odbiornik informuje o swojej gotowości. Jeśli jest 10, to oznacza niegotowość odbiornika.
Jeśli jest 01, to odbiornik potwierdza przyjęcie ramek do numeru NOI, tj. pomniejszonej
o I zawartości pola NO. Jednocześnie odbiornik żąda przesyłania ramek począwszy od
numeru NO. Jeśli wreszcie wartość tych bitów jest 11, to odbiornik żąda przesłania ramki
o numerze NO.

KOMUNIKAT STERUJĄCY

Jeśli w słowie sterującym wartość pierwszych dwóch bitów jest 11, to przesyłana ramka
jest ramką sterującą. Jej znaczenie jest różne w zależności od tego czy jest wysyłana przez
stację główną, czy przez podrzędną. Oba pola z napisem „Kod” (w sumie pięciobitowe) są
polami kodu operacji. Można zatem zakodować 32 rozkazy. Jeśli ramka jest wysyłana
przez stację główną, to są to rozkazy inicjalizacji stacji podrzędnej, rozłączenia połączenia,

6.5. Protokoły transmisji 133

kasowania poprzednio wysłanych rozkazów, zmiany trybu pracy itp. Jeśli ramka jest
wysyłana przez stację podrzędną, to są to odpowiedzi dla stacji głównej. Na przykład
może to być odpowiedź informująca o powstałych błędach. Komunikaty sterujące mają
zatem charakter pomocniczy względem samej transmisji.

PRZYKŁAD WSPÓŁPRACY DWÓCH STACJI

Na rysunku 6.13a zilustrowano przebieg transmisji pomiędzy dwoma stacjami. Po lewej
stronie rysunku symbolicznie zaznaczono stację główną A, a po prawej stację podrzędną
B. Zakłada się pracę w półdupleksie. Współpraca zaczyna się od wysłania ramki infor-
macyjnej ze stacji A do B. Przy strzałce reprezentującej transmisję zaznaczono zawartość

<image/figury/k3_page143_figure1.png>

Rysunek 6.13. Przesyłanie komunikatów przy transmisji szeregowej

słowa sterującego ramki. Pierwsza transmisja jest wysyłana ze słowem sterującym,
w którym wartość NN =0,P=0 i NO=0. Dla następnych transmisji zwiększa się tylko
numer komunikatu NN, aż do momentu kiedy zaprogramowano transmisję wraz z bitem
P = 1, tj. z żądaniem aby stacja B potwierdziła odebrane komunikaty. Załóżmy, że ramkę
z numerem NN = 2 nieprawidłowo odebrano. Wówczas stacja podrzędna wysyła komunikat
nadzorczy ze słowem sterującym, w którym jest rozkaz powtórzenia źle odebranej ramki.
Stacja może wysłać rozkaz z kodem 11 (por. opis komunikatu nadzorczego) lub z ko-
dem 01. Są to odpowiednio komunikat nadzorczy lub komunikat sterujący. Na rysunku 6.13
pokazano ten pierwszy przypadek, tj. stacja podrzędna żąda powtórzenia transmisji ramki

134 6. Urządzenia zewnętrzne

NN = 2. Żądanie zawiera bit PF = 1, co oznacza, że stacja nie otrzymała więcej komunika-
tów. Wówczas stacja główna wysyła ponownie ramkę z numerem 2. Ponieważ w tej ramce
jest bit PF=|1, to zmusza to stację podrzędną do odpowiedzi. Należy zauważyć, że
wartość NO jest znowu równa 0. Stacja podrzędna musi potwierdzić zarówno ramkę
o numerze 2, jak i o numerze 3. Załóżmy, że stacja podrzędna ma do wysłania dwa
komunikaty. W takim przypadku potwierdzenie może zostać przesłane w komunikacie
informacyjnym. W drugim komunikacie jest bit PF = 1, co świadczy o tym, że stacja B nie
ma już więcej komunikatów. Stacja A nadaje wtedy ponownie swoje komunikaty.

Załóżmy, że w drugim komunikacie pojawi się bit PF=1, a więc stacja żąda potwier-
dzenia odbioru. Załóżmy ponadto, że stacja B ma do przesłania dwa nowe komunikaty i że
podczas transmisji pierwszego powstał błąd. Na żądanie potwierdzenia stacja A odpowiada
komunikatem nadzorczym żądając powtórzenia (pierwsze bity równe 11) ramki o numerze
2 i żądając potwierdzenia (PF = 1). Ramka jest przesyłana z bitem PF= 1, gdyż nie ma
dalszych ramek do transmisji.

Na rysunku 6.13b pokazano przykład transmisji dupleksowej, gdzie stacja A przesyła
komunikat do stacji B i jednocześnie stacja B przesyła komunikat do stacji A. Wydaje się,
że Czytelnik potrafi teraz sam prześledzić ciąg komunikatów.

6.5.3. TRANSMISJA ZNAKOWA

Transmisja znakowa jest stosowana głównie przy przesyłaniu kodu znakowego ASCII.
Jednym ze stosowanych protokołów jest protokół BISYNC. Ramka tego protokołu składa
się z 8 pól i jest pokazana na rysunku 6.14. Pierwsze dwa pola ramki stanowią dwa znaki
synchronizacji. W kodzie ASCII są to słowa 00010110, gdzie najbardziej znaczący bit
(lewy) jest bitem parzystości. Słowo tak wybrano, że siedmiokrotne przesuwanie cykliczne
nie spowoduje otrzymania pierwotnego układu bitów. Dopiero ósme przesunięcie spowodu-
je otrzymanie powtórzenia słowa pierwotnego. Rozpoczynając transmisję nadajnik wysyła
dwa słowa synchronizacji. Podczas transmisji odbiornik w specjalnym rejestrze prze-
chowuje aktualny bajt, czyli ostatnio odczytane 8 bitów. Obserwacja ostatnich 8 bitów jest
konieczna do stwierdzenia, czy nadszedł znak synchronizacji czy nie. Jeśli w rejestrze
znajdzie się znak synchronizacji, to odbiornik wykorzystuje ten moment dla podsynchro-
nizowania własnego generatora. Ponieważ może się zdarzyć, że końcówka jakiegoś znaku
i początek następnego tworzą słowo synchronizacji, to aby uniknąć potraktowania tego
złożenia jako znaku synchronizacji, w ramce stosowane są dwa słowa synchronizacji.

Następnym znakiem, po znakach synchronizacji, jest bajt 00000001 czyli znak SOH
(ang. start of header). Jest to znak sygnalizujący rozpoczęcie nagłówka. Nagłówek składa
się z trzech części: z adresu odbiornika, z liczby będącej długością transmitowanego ciągu
i ze znaku STX (ang. start of text) kończącego nagłówek i wskazującego na rozpoczęcie
transmisji tekstu. Następnie przesyłany jest właściwy tekst. Po nim następuje znak końca

<image/tabele/k3_page144_table1.png>

Rysunek 6.14. Ramka komunikatu protokołu BISYNC

<image/tabele/k3_page145_table1.png>

tekstu ETX (ang. end of text). Cała transmisja jest kończona znakiem BCC (ang. block
check character), który jest najczęściej bitem parzystości wzdłużnej, tj. bitem parzystości
dla wszystkich bitów ramki. Znak BCC może być także słowem CRC.

W tablicy 6.1 pokazano przykład transmisji znakowej. Ramka jest przeznaczona dla

odbiornika o adresie 2, a długość pola tekstu wynosi 8 znaków. Transmitowane jest słowo
„NAZWISKO”.

6.6. BEZPOŚREDNIA TRANSMISJA DO PAMIĘCI

Szybkie urządzenia zewnętrzne współpracują z komputerem na zasadzie bezpośredniego
dostępu do pamięci DMA. Urządzenie żądające takiej transmisji zgłasza ten fakt do
specjalnego sterownika. Sterownik ten spełnia funkcje nadzorujące transmisje pomiędzy
urządzeniem zewnętrznym i pamięcią. Zadaniem takiego sterownika jest wysłanie, na
żądanie urządzenia zewnętrznego, sygnału wstrzymania pracy procesora (HOLD) jako
inicjalizacji transmisji. Procesor po przyjęciu tego sygnału generuje do sterownika sygnał
potwierdzenia HLDA i odłącza się od magistrali (jego linie przechodzą w stan trzeci).
W tym momencie sterownik transmisji DMA musi przejąć zarządzanie magistralą.
Zarządzanie polega na generacji odpowiednich adresów i odpowiednich sygnałów steru-
jących. Ponieważ w komputerze często jest wiele urządzeń, które mogą jednocześnie
żądać transmisji DMA, to sterowniki DMA buduje się jako wielokanałowe, tj. wyposażone
w wiele (np. 4) wejść żądań transmisji.

136 6. Urządzenia zewnętrzne

<image/figury/k3_page146_figure1.png>

Rysunek 6.15. Współpraca bloków komputera podczas transmisji DMA

Na rysunku 6.15 pokazano konfigurację systemu komputerowego zawierającego ste-
rownik transmisji DMA. Na rysunku wyróżniono sygnały szyny sterującej, które biorą
udział w inicjalizacji transmisji DMA. Przykładowy sterownik dysku wysyła sygnał żąda-
nia transmisji DRQ (ang. DMA request) do sterownika DMA, który na tej podstawie
wysyła do procesora sygnał żądania wstrzymania HOLD. Po zakończeniu cyklu maszyno-
wego, w czasie którego zgłoszono sygnał wstrzymania, procesor potwierdza wstrzymanie
pracy wysyłając do sterownika sygnał HLDA. Sterownik DMA wysyła z kolei sygnał
potwierdzenia transmisji DACK (ang. DMA acknowledge) do sterownika dysku. Wówczas
zaczyna się transmisja, za którą odpowiedzialny jest sterownik DMA. Przejmuje on stero-
wanie pracą systemu, tj. wysyła adresy pamięci i dwa stroby. Stroby te to albo:

— strob odczytu pamięci i strob zapisu urządzenia zewnętrznego w czasie cyklu

odczytu (odczytu pamięci), albo

—  strob zapisu pamięci i odczytu urządzenia zewnętrznego w czasie cyklu zapisu.

Przed każdą transmisją odpowiedni kanał sterownika DMA musi zostać przez procesor
zaprogramowany. Programuje się trzy podstawowe parametry transmisji:

l) kierunek przesyłania,

2) długość transmisji,

3) początkowy adres obszaru pamięci.

Kierunek transmisji pomiędzy pamięcią a urządzeniem zewnętrznym zależy od cyklu
DMA, tj. może to być odczyt (kierunek z pamięci do urządzenia) albo zapis (kierunek od
urządzenia do pamięci). Niekiedy stosuje się tzw. cykl weryfikacji, który polega na tym,
że po cyklu odczytu, tj. po zapisie urządzenia zewnętrznego, dokonuje się sprawdzenia
poprawności zapisu. Cykl ten polega na tym, że odczytuje się informację poprzednio
zapisaną i porównuje się ją z zawartością obszaru pamięci, która była transmitowana.
Długość transmisji jest zaprogramowana jako liczba transmitowanych słów (lub bajtów)
i określa liczbę dostępów do pamięci i jednocześnie liczbę adresów pamięci. Ponieważ
przechowywanie wszystkich adresów byłoby bardzo nieefektywne, więc zawsze zakłada
się spójny obszar pamięci. W takim przypadku do przeprowadzenia transmisji wystarczy
znać długość transmisji i adres początkowy pamięci. Stosowane są dwie podstawowe
techniki transmisji DMA: transmisja blokowa i transmisja kradzieży cykli. Transmisja
blokowa (ang. burst mode) polega na tym, że przesłania DMA są prowadzone nie-
przerwanie pomiędzy dwoma cyklami maszynowymi procesora. Technika kradzieży cykli
(ang. cycle stealing) polega na tym, że pomiędzy dwoma cyklami maszynowymi procesora
dokonywana jest transmisja DMA tylko jednego słowa. Technika ta pozwala na współ-
bieżną pracę procesora i urządzenia żądającego transmisji DMA, a więc jednoczesnego

6.6. Bezpośrednia transmisja do pamięci 137

wykonywania programu i przesłań pomiędzy pamięcią i urządzeniem zewnętrznym. Po
zakończonej transmisji sterownik DMA zwalnia magistralę i przekazuje sterowanie pro-
cesorowi.

Istnieją rozwiązania sterowników DMA umożliwiające przesłanie zawartości jakiegoś
obszaru pamięci do innego obszaru za pomocą mechanizmu DMA. W takim przypadku
sterowanie magistralą jest trudniejsze, gdyż trzeba dokonywać dwukrotnego adresowania.
Najpierw trzeba przesłać adres źródłowej komórki pamięci i strob odczytu, a następnie
przesłać adres docelowej komórki pamięci i strob zapisu.

Trudniejszy problem powstaje, gdy w systemie komputerowym ma pracować duża
liczba urządzeń zewnętrznych. Do wspomagania pracy procesora w komunikacji z urzą-
dzeniami stosuje się wówczas specjalny układ zwany kanałem wejścia-wyjścia. Jeżeli
w systemie komputerowym ma pracować wiele urządzeń zewnętrznych, to praca tych
urządzeń przez przerwania lub przez DMA obniża efektywność obliczeniową komputera,
ponieważ efektywny czas pracy procesora jest zmniejszany. Fakt ten odgrywa znaczącą
rolę zwłaszcza w tzw. systemach wielodostępnych, gdzie wielu użytkowników jednocześnie
korzysta z komputera. Właśnie w takich systemach jest wiele urządzeń znakowych (termi-
nali), które współpracują z procesorem poprzez przerwania i wiele szybkich urządzeń
(dyski), które pracują przez system DMA. Rozwiązaniem tego problemu jest zgrupowanie
urządzeń zewnętrznych w dwie grupy: oddzielnie wolnych urządzeń znakowych
i oddzielnie urządzeń szybkich transmitujących dane blokowo. Każdą z tych grup podłącza
się do wspólnego dla nich sterownika. Takie rozbudowane sterowniki nazywają się kanała-
mi i dzieli się je na dwa rodzaje: kanał multiplekserowy dla urządzeń znakowych i kanał
selektorowy dla urządzeń szybkich.

Kanał multiplekserowy może być kanałem n-wejściowym, gdzie n jest liczbą urządzeń
współpracujących z kanałem. Każde urządzenie może współpracować z kanałem z inną
szybkością. Zadaniem kanału jest utworzenie ciągu znaków z wszystkich urządzeń i prze-
słanie ich do komputera. Załóżmy, że trzy urządzenia A, B i C wysyłają trzy ciągi znaków

<image/gury/k3_page14figury/k3_page147_figure3.png>

138 6. Urządzenia zewnętrzne

A,, A>, A,, A, ..., B,, B», B,, B,, ..., C,, C,, C,, C,. Kanał odbiera te ciągi z różnymi
szybkościami i tworz ieden ciag nrzesvłanv do komnutera. nn.

<image/wzory/k3_page148_formula1.png>

W tym pizyktauzie ŁAOZUNO, ŻE ULŁĄUŁENIE L PiacujE £ aj WIĘKSZĄ SŁYURUŚCIĄ.

Kanał selektorowy współpracuje z szybkimi urządzeniami, więc w danej chwili tylko
jedno z nich może być aktywne. Dlatego kanał ten jest wyposażony w jedną magistralę, do
której dołączone są wszystkie urządzenia. Na rysunku 6.16 pokazano schematycznie
połączenia sterowników urządzeń znakowych z kanałem multiplekserowym (rys. 6.16a)
i sterowników urządzeń szybkich z kanałem selektorowym (rys. 6.16b). Z rysunku widać,
że kanał selektorowy w jednym czasie obsługuje tylko jedno urządzenie, gdyż wszystkie
urządzenia są dołączone do kanału przez wspólną szynę. Natomiast kanał multiplekserowy
może jednocześnie obsługiwać wiele urządzeń zewnętrznych, gdyż każde z nich dołączone
jest do innego wejścia kanału.

ELEMENTY OPROGRAMOWANIA |.
KOMPUTERÓW | /

 

7.1. WYWOŁYWANIE PODPROGRAMÓW

Przy omawianiu systemów przerwań często była mowa o wywoływaniu podprogramów.
Podobnie programista projektując program czasami staje przed problemem, że pewne
operacje (lub ciągi operacji) mają powtarzać się w wielu miejscach programu. Wówczas
program staje się niepotrzebnie długi i skomplikowany. Aby efektywnie wykorzystać
możliwości programowania komputerów wprowadzono mechanizm podprogramów
(ang. subroutines). Jest to ciąg operacji zrealizowany w postaci oddzielnego programu tak
skonstruowany, aby w odpowiednich miejscach programu głównego, zamiast wpisywania
ciągu tych operacji, można było zapisać jedynie odwołanie do podprogramu. Taka kon-
strukcja pozwala programiście napisać program składający się z dwóch części: programu
głównego oraz podprogramów. W ogólnym przypadku podprogramów dołączanych do
programu głównego może być wiele. W niektórych językach wyższego rzędu (np. FOR-
TRAN) wyróżnia się dwie klasy podprogramów: jedną zwaną funkcją i drugą zwaną
procedurą.

Funkcją nazywa się taki podprogram, który jest wywoływany przez jego nazwę i który
dla zmiennych wejściowych oblicza wartość wyjściową. Wartość ta jest następnie wy-
korzystvwana nrzez nraoram ołównv Na nrzvbład wurażenia

<image/wzory/k3_page149_formula1.png>
obliczające powierzcnnię prostokąta, gay aane są awa jego boki jest runkcją. Jest to
funkcja o nazwie POW i o dwóch zmiennych wejściowych Bl i B2. Program główny
odwołuje się do tej funkcji przez nazwę podając wartości zmiennych wejściowych. Na
przykład umieszczając w programie napis POW(2,3) otrzymamy, że w wyniku działania
podprogramu zwracana będzie programowi głównemu wartość 6.

Procedurą nazywa się podprogram, który dla programu głównego nie reprezentuje
sobą jednej wartości, jak to było w przypadku funkcji. Procedura pozwala dla danych
zmiennych wejściowych obliczyć ciąg wartości wyjściowych lub wykonać inne operacje.
Wynikiem działania procedury może być na przykład usunięcie najmniejszej liczby z ciągu
liczb. Innymi przykładami procedury, której argumentami jest ciąg liczb (wektor) może
być procedura uporządkowania tych liczb w porządku rosnącym (wynikiem jest inny
wektor) lub procedura wydrukowania jakiejś liczby.

Dalej rozważono problem sterowania pracą procesora w czasie, gdy program odwołuje
się do podprogramu. Wywołanie podprogramu może nastąpić w wielu różnych miejscach
programu. Po wykonaniu podprogramu procesor powinien zapewnić powrót z podpro-
gramu w odpowiednie miejsce programu głównego (to miejsce, z którego wywoływano

140 7. Elementy oprogramowania komputerów

podprogram). Dlatego adresem powrotu musi być zawsze adres instrukcji następnej po
instrukcji wywołującej podprogram. Procesor musi zatem zapewniać możliwość
zapamiętywania adresu powrotu. Adres ten może być zapamiętywany w pamięci lub w
rejestrze procesora. W każdym programie wywołanie podprogramu jest pewną sekwencją
rozkazów zwaną sekwencją startową. Zadaniem tej sekwencji jest:
— przygotowanie danych dla podprogramu (są to np. rozkazy zapisujące do rejestrów
procesora lub do pamięci argumenty dla wywoływanego podprogramu),
— przygotowanie miejsca na wynik podprogramu (są to np. rozkazy ustawiające
adresy komórek pamięci, gdzie przesłano wyniki podprogramu),
— skok do podprogramu wraz zapamiętaniem adresu powrotu, czyli np. rozkaz
CALL.

Po wykonaniu podprogramu zostaje wywołana w programie inna sekwencja rozkazów,
zwana sekwencją czyszczącą. Zadaniem jej jest:
— przyjąć wyniki z podprogramu, czyli np. zapisać je do pamięci, a w szczególności
zwolnić rejestry procesora,
— zwolnić miejsca w pamięci lub w rejestrach zarezerwowane na argumenty dla
podprogramu.

W samym podprogramie natomiast można wyodrębnić trzy części: początek podprogramu
(zwany niekiedy prologiem), część zasadniczą (zwaną ciałem podprogramu) i zakończe-
nie (zwane epilogiem). Początek podprogramu to zwykle ciąg rozkazów służący za-
pamiętaniu w pamięci stanu procesora, czyli adresu powrotu, a jeśli zachodzi taka koniecz-
ność, to i zawartości jego wszystkich rejestrów. Zakończenie podprogramu przywraca
adres powrotu i odtwarza stan procesora, tak aby dalsza część programu głównego mogła
być wykonywana bez zakłóceń.

Sterowanie wywoływaniem podprogramu i powrotem do programu głównego nazywa
się przyłączaniem podprogramu (ang. subrouline linkage). Kolejność wykonywania ciągu
rozkazów jest następująca: sekwencja startowa, początek podprogramu, ciało podprogramu,
zakończenie podprogramu i sekwencja czyszcząca.

PRZYKŁAD

Napisać program obliczania pola kwadratu dla długości boków od 1 do 100 (co 1) odwołu-
jący się do podprogramu POLE podnoszącego do kwadratu liczbę umieszczoną w rejestrze
B. Załóżono, że 8-bitowy procesor oprócz licznika rozkazów ma jeszcze 3 rejestry A, B,
i C. Będziemy posługiwać się mnemonikami rozkazów przedstawionymi w rozdziale 4.

MOV C,100 _ /ładuj 100 do rejestru C
MOV A,1 fładuj 1 do rejestru A
MOV BA ładuj zawartość A do B
KROK  CALLPOLE  /wywołanie adresu POLE
STRADR,A - /zapis A pod adres ADR
INC ADR /zwiększenie ADR o 1
INC B /zwiększenie B o |
SUB C,B /odjęcie C — B
JNZ KROK  /skok warunkowy wykonywany gdy znacznik Z różny od 0
HALT /zatrzymanie

7.1. Wywoływanie podprogramów 14]

POLE  MOVA,B przepisanie B do A
MUL A,B /pomnóż A i B, zapisz do A
RET

W programie umieszczono dwie wartości stałe: wartość początkową i wartość końcową.
Można było umieścić inne, jak np.: wartość początkową i krok. Wprowadzenie wartości
stałych do programu wykonuje się rozkazami w trybie natychmiastowym. Pierwszy rozkaz
wprowadza do rejestru C€ wartość końcową 100, a drugi do akumulatora A wartość po-
czątkową 1. Założono dalej, że wyniki wszystkich operacji bloku ALU są przesyłane do
rejestru akumulatora. Dlatego trzeci rozkaz, który jest przepisaniem zawartości rejestru A
do B, umieszczono celem zwolnienia rejestru A. Rozkaz ten stanowi sekwencję startową
wywołania podprogramu. Jest on jednobajtowym rozkazem w trybie rejestrowym, przy
założeniu, że numery (adresy) źródła i przeznaczenia zmieszczą się w bajcie kodu operacji.

<image/tabele/k3_page151_table1.png>

Rysunek 7.1. Mapa pamięci przykładowego programu i podprogramu

Na rysunku 7.1 pokazano mapę pamięci z umieszczonym programem. Z mapy tej
wynika, że pierwsze 3 rozkazy zajmują 5 komórek pamięci. Należy zwrócić uwagę na
numerację komórek rozpoczynającą się od 0. Wywołanie podprogramu, czyli rozkaz
CALL jest umieszczony pod adresem 5, natomiast w komórkach 6 i 7 znajduje się adres
podprogramu. Przy pisaniu programu posłużono się adresem symbolicznym podprogramu
POLE (w następnym podrozdziale opisano jak translatory zamieniają adresy symboliczne
na adresy rzeczywiste), któremu odpowiada adres rzeczywisty 18. Dlatego, jak to wynika

z mapy pamięci pokazanej na rysunku 7.1, translator powinien umieścić wartość 18 w ko-
mórkach 6 i 7.

Następny rozkaz STR jest wykonywany po powrocie z podprogramu i jest to rozkaz
zapamiętania wyniku. Użyto rozkazu STR w bezpośrednim trybie adresowania. Adres ten
programista umieszcza w kodzie programu (2 bajty za kodem operacyjnym rozkazu STR)

142 7. Elementy oprogramowania komputerów

wybierając tym samym miejsce w pamięci, gdzie znajdzie się wynik programu. Ponieważ
następny rozkaz zwiększa ten adres o 1, to wynikiem działania programu będzie zbiór
(wektor) w pamięci, którego początek znajdzie się w komórce, której adres programista
umieści w bajcie 9 i 10 programu. Po inkrementacji adresu wektora następuje
inkrementacja zawartości rejestru B, czyli przejście do następnego kroku. Rozkazy STR
oraz oba rozkazy inkrementacji stanowią sekwencję czyszczącą. Rozkazy tworzące pętlę
programową, to rozkaz SUB i JNZ. W programie użyto rozkazu SUB dla porównania
zawartości rejestrów C i B, czyli określenia czy dokonano już 100 kroków, czy też nie.
Można wykorzystać także rozkaz porównania CMP, który odejmuje dwa argumenty nie
przesyłając nigdzie wyniku. Ponieważ założono, że blok ALU przesyła wyniki do rejestru
akumulatora, to po wykonaniu tego rozkazu akumulator zawiera wartość C — B, natomiast
rejestr znaczników na pozycji znacznika zera Z został ustawiony w zależności od aktu-
alnego numeru kroku. Dla początkowych kroków Z ź£ 0 (różnica w akumulatorze nie jest
równa 0) i wykonywać się będzie rozkaz warunkowy JNZ (ang. jump non zero). Dopiero
w setnym kroku Z stanie się równe 1 i skok nie wykona się, a program przejdzie do
rozkazu HALT i procesor zostanie zatrzymany.

Podprogram umieszczono bezpośrednio za programem, choć zwykle umieszcza się go
w innych miejscach. Początkiem podprogramu POLE jest rozkaz MOV, którego zadaniem
jest zapewnienie właściwych danych do obliczeń. Ponieważ ostatnim rozkazem programu
jest rozkaz SUB, to po jego zakończeniu w rejestrze akumulatora znajduje się różnica
C - B. Wartość ta zostanie stracona, na początku bowiem podprogramu wpisuje się tam
zawartość rejestru B. Po rozkazie MOV wykonywane jest ciało podprogramu, tj. rozkaz
mnożenia MUL. Jest to rozkaz jednobajtowy, gdyż nadal obowiązuje założenie, że numery
rejestrów z argumentami operacji znajdują się w samym kodzie rozkazu, a wynik jest
przesyłany do akumulatora. Zakończenie podprogramu stanowi rozkaz RET, który w na-
szym przykładzie jest jednobajtowy.

Z sekwencji programu nie wynika, dlaczego rozkaz RET wymusi powrót do komórki
8 pamięci, czyli do właściwego miejsca programu głównego. Dzieje się tak dlatego, że
w czasie wykonywania rozkazu CALL wykonywał się skok do komórki 18 i jednocześnie
aktualna wartość licznika rozkazów po inkrementacji (8 — adres następnego rozkazu)
została zapamiętana (np. przesłana na stos). Rozkaz RET korzysta z zapamiętanego adresu
jako adresu skoku do programu głównego, tj. do komórki 8 pamięci. Rozkaz RET jest
wielocyklowy. Jeżeli procesor jest wyposażony w rejestr wskaźnika stosu, to pierwszy
cykl jest cyklem pobrania kodu operacyjnego, następne cykle są cyklami odczytania
zawartości wierzchołka stosu (jeżeli adres jest krótki to w szczególności może to być
jeden cykl) celem załadowania licznika rozkazów i dopiero następny cykl jest cyklem
pobrania następnego rozkazu (w naszym przykładzie rozkazu STA). Jeżeli natomiast
procesor nie jest wyposażony we wskaźnik stosu, to cały opisany mechanizm należy
zorganizować programowo.

Opisany program jest przykładem uproszczonym i nie pokazuje dwóch ważnych
mechanizmów: zagnieżdżania podprogramów i ich alokacji. Zagnieżdżanie podprogra-
mów jest to wywoływanie podprogramów przez inne podprogramy. Stos jest mechanizmem
stwarzającym możliwość zagnieżdżania, jeżeli każde wywołanie pociągać będzie
zapamiętanie stanu procesora na stosie.

7.2. Proces translacji 143

 

W poprzednim przykładzie na stos zapisywana była tylko zawartość licznika rozkazów,
ponieważ podprogram nie naruszał zawartości rejestrów w taki sposób, aby program
w pętli działał błędnie. Aby jednak zapewnić procesorowi możliwość korzystania ze
wszystkich zasobów komputera (w szczególności rejestrów procesora) w czasie wykony-
wania podprogramu, trzeba zapamiętywać zawartości wszystkich jego rejestrów. W tym
celu początki podprogramów zawierają zwykle sekwencję rozkazów PUSH przesyłającą
na stos zawartości rejestrów. Zakończenie podprogramów jest wtedy sekwencją rozkazów
POP przywracającą rejestrom ich poprzednie zawartości.

Z powyższego opisu wynika, że w ogólnym przypadku wywołanie podprogramu, czyli
sekwencja startowa programu głównego, ma za zadanie przekazanie parametrów
(ang. parameter passing) dla podprogramu, który na zakończenie swego działania przeka-
zuje wyniki do programu głównego. Istnieją podprogramy, które z racji swego działania
zmieniają wartości przekazanych im parametrów. Takie parametry podprogramów
nazywane są parametrami zmiennymi, w odróżnieniu od parametrów stałych niezmienia-
nych przez podprogramy. Jeśli stosuje się podprogramy z parametrami stałymi, to program
może przekazywać je podprogramowi poprzez rejestry procesora. Mówimy wówczas, że
przekazanie parametrów nastąpiło przez wartość (ang. pass-by-value). Jeśli zaś stosuje się
podprogramy z parametrami zmiennymi, to program może przekazywać je podprogramowi
poprzez wskazanie w rejestrach procesora ich adresu. Mówi się wówczas, że przekazanie
parametrów nastąpiło przez nazwę (ang. pass-by-reference).

Przekazanie parametrów przez wartość ma tę wadę, że argumenty podprogramu nie
mogą być zbyt długie, podczas gdy przekazanie parametrów przez nazwę umożliwia
praktycznie dowolną długość argumentów. W tym przypadku w pamięci rezerwuje się
odpowiednią liczbę komórek, tworzących blok, który podczas przekazywania parametrów
do podprogramu jest zapisywany przez program główny, a odczytywany przez podprogram.
W czasie przekazywania wyników podprogram zapisuje blok a program główny go odczy-
tuje. Istnieje problem umieszczenia w pamięci i zaadresowania tego bloku. Problem ten
zwie się alokacją (ang. allocation). Blok parametrów umieszcza się w spójnym obszarze
pamięci. Adres pierwszej komórki pamięci jest adresem bazowym bloku, a każdy parametr
zajmuje jedną lub więcej komórek pamięci o określonym przesunięciu (ang. offset)
względem adresu bazowego.

Jeśli adres bloku parametrów jest związany z programem i alokowany przy każdo-
razowym wywołaniu podprogramu, to przy każdorazowym wykonaniu podprogramu może
on być w innym miejscu. Mówi się wówczas o alokacji dynamicznej, tj. alokacji w czasie
wykonywania programu. Jeżeli zaś blok jest związany z podprogramem, to jego adres
bazowy jest ustalany w czasie kompilacji (translacji) programu i jest niezmienny. Dlatego
program główny musi znać ten adres przed wykonaniem programu. W takim przypadku
mówi się o alokacji statycznej, tj. alokacji w czasie ładowania programu przez program
ładujący.

7.2. PROCES TRANSLACJI

Sposób programowania, w którym programista stosuje mnemoniczne kody rozkazów
danego procesora jest nazywany programowaniem na najniższym poziomie (w odróżnieniu
od języków wysokiego poziomu jak język C, FORTRAN lub PASCAL) lub programo-

144 7. Elementy oprogramowania komputerów

waniem w języku symbolicznym (języku asemblera). Reguły tworzenia języka dla różnych
komputerów mają pewne wspólne cechy. Podstawowym elementem takiego programu jest
wiersz (linia). Każdy wiersz składa się z trzech wydzielonych części zwanych polami:

— pola etykiety (ang. label field),

— pola rozkazu (ang. instruction field),

— pola komentarza (ang. comment field).

Pole etykiety może być puste lub może zawierać adres symboliczny ułatwiający pisanie
programu. Adres symboliczny stosuje się w programie w tych miejscach, gdzie programista
nie jest w stanie określić właściwego adresu. Ma to miejsce najczęściej przy rozkazach
skoków. Jako adresu symbolicznego używa się zwykle ciągu trzech (lub więcej) znaków
alfanumerycznych, przy czym zakłada się zwykle, że pierwszy znak jest literą.

Pole rozkazu wskazuje rodzaj operacji i jej argumenty. W zależności od typu rozkazu
postać tego pola może być różna.

l) Jeśli rozkaz jest bezargumentowy, to w danym polu występuje jedynie mnemonik
tego rozkazu.

2) Jeśli rozkaz jest jednoargumentowy, to po mnemoniku określającym kod rozkazu
następuje odstęp (spacja), a następnie wskazywany jest argument. Mogą zajść trzy
przypadki, w zależności od zastosowanego trybu adresowania:

— jeśli rozkaz jest w trybie natychmiastowym, to po kodzie rozkazu powinien
zostać podany argument,

— jeśli rozkaz jest w trybie rejestrowym lub rejestrowym pośrednim, to po
kodzie rozkazu powinna zostać podana nazwa (lub numer) rejestru,

— jeśli rozkaz jest w trybie bezpośrednim, pośrednim lub złożonym, to po
kodzie rozkazu powinien zostać podany adres argumentu (adres symboliczny).

3) Jeśli rozkaz jest dwuargumentowy, to po kodzie rozkazu podawane są kolejno
adresy jego argumentów. Na przykład, dla rozkazu przesłania, kolejność może
oznaczać, że jako pierwszy występuje adres źródła, a drugi adres przeznaczenia.

Pole komentarza programista może wykorzystać do opisu celowości użycia danego roz-
kazu. Komentarz w danym wierszu jest wpisywany po specjalnym znaku (np. /), który
służy do poinformowania programu tłumaczącego, że dalsze znaki nie podlegają translacji.

Poniżej pokazano przykładowy wiersz programu zawierający rozkaz oznaczony
etykietą ABC. Rozkaz ten jest umieszczony w komórce pamięci o adresie ABC i wykonuje
przesłanie pomiędzy komórką pamięci o adresie symbolicznym ADR a rejestrem A pro-
cesora:

<image/wzory/k3_page154_formula1.png>

ejestru A

Proces translacji, czyli tłumaczenia ciągu rozkazów napisanych w języku symbolicz-
nym na binarny kod maszynowy jest wykonywane przez translator, czyli program tłuma-
czący w tym przypadku zwany asemblerem (ang. assembler). Programista zapisując
program w języku symbolicznym ma do dyspozycji także pewne rozkazy, sterujące pro-
cesem asemblacji, zwane pseudorozkazami (ang. pseudocommand). Przykładowe pseudo-
rozkazy to:

7.2. Proces tronslacji 145

l) ORG (ang. origin) — wraz z wyrażeniem umieszczonym za symbolem ORG usta-
wia wartość licznika rozkazów, a więc przypisuje adres rzeczywisty rozkazowi
umieszczonemu bezpośrednio za tym pseudorozkazem, np.:

ORG O0F0F — oznacza, że, przy założeniu 16-bitowego adresu podawanego szes-
nastkowo, następny rozkaz umieszczono pod adresem 0000 1111 0000 1111.

2) EQU (ang. equate) — oznacza przypisanie nazwie stojącej po lewej stronie sym-
bolu wartości wyrażenia stojącego po prawej stronie symbolu, np.:

POL EQU 10 — oznacza, że nazwie POL przypisuje się wartość 0001 0000
(szesnastkowo).

3) END — oznacza koniec programu.

Proces translacji jest realizowany w trzech krokach:
1) tłumaczenie wykonywane przez asembler,
2) łączenie z innymi programami wykonywane przez program łączący (ang. linker),
3) ładowanie w odpowiednie miejsce pamięci komputera wykonywane przez pro-
gram ładujący (ang. loader).

TŁUMACZENIE WYKONYWANE PRZEZ ASEMBLER

Program napisany w języku symbolicznym tworzy program źródłowy dla programu
tłumaczącego i jest pamiętany w tzw. pliku źródłowym (ang. source file). Zadaniem pro-
gramu tłumaczącego jest utworzenie programu wynikowego (ang. object program),
tj. ciągu rozkazów zapisanych w języku maszynowym (binarnie). Program tłumaczący
rozpoczyna swoje działanie od zarezerwowania miejsca w pamięci dla tzw. tablicy symboli
adresowych oraz ustawienia początkowego adresu programu (adresu bazowego) w liczniku
adresów. Tablica symboli jest zapełniana nazwami etykiet napotykanych przez program
tłumaczący w miarę odczytywania linii programu źródłowego i każdej etykiecie jest
przypisywana liczba będąca odpowiednim adresem względnym (względem adresu zade-
klarowanego jako bazowy pseudorozkazem ORG). Jeżeli odczytany wiersz zawiera rozkaz,
to asembler zapisuje do zbioru wynikowego odpowiednie słowo kodu maszynowego oraz
zwiększa zawartość licznika adresów. Jeżeli wiersz zawiera pseudorozkaz, to jest on
odpowiednio interpretowany i wykonywany. Jeżeli odczytany wiersz zawiera etykietę, to
mogą zajść dwa przypadki: pierwszy, gdy nazwa tej etykiety wystąpiła już wcześniej
(odwołanie wsteczne — ang. backward references), i drugi, gdy w czasie tłumaczenia,
asembler jeszcze nie napotkał tej nazwy (odwołania do przodu — ang. forward reference).
W pierwszym przypadku asembler już wcześniej przypisał tej etykiecie pewną wartość.
W drugim przypadku problem jest trudniejszy. Jest on rozwiązywany poprzez takie
zaprojektowanie programu tłumaczącego, które polega na dwukrotnym odczytywaniu
programu czyli na tzw. dwóch jego przebiegach (asemblery dwuprzebiegowe — ang. two-
-pass assembler).

Istnieją dwa rodzaje asemblerów dwuprzebiegowych: asemblery z tablicą adresów
i asemblery z tabelą przypisań (sklejeń).

Asemblery z tablicą adresów w pierwszym przebiegu tworzą tablicę adresów, w któ-
rej różnym symbolom adresowym przyporządkowano różne wartości, a w drugim prze-
biegu przypisywane są adresom symbolicznym programu źródłowego adresy według
gotowej tablicy adresów.

146 7. Elementy oprogramowania komputerów

Asemblery z tablicą przypisań już w pierwszym przebiegu tworzą zbiór wynikowy,
choć rozkazy z odwołaniem do przodu nie mogą zostać w pełni przetłumaczone, gdyż nie
znane są jeszcze ich adresy. Asembler rezerwuje dostateczną liczbę miejsc w tablicy, która
jest wypełniana podczas drugiego przebiegu i adresy odwołań do przodu są przypisywane
właśnie podczas tego przebiegu.

Jak widać z tego opisu w obu przypadkach tłumaczenie zachodzi w dwóch przebie-
gach. Różnica polega na tym, że w pierwszym przypadku zachodzi dwukrotny przebieg
programu źródłowego, a w drugim przypadku drugi przebieg zachodzi już na zbiorze
wynikowym.

ŁĄCZENIE Z INNYMI PROGRAMAMI WYKONYWANE PRZEZ PROGRAM ŁĄCZĄCY

Zadaniem programu łączącego jest scalenie programu napisanego przez programistę
z programami, do których on się odwoływał. Programami tymi są zwykle programy
biblioteczne, w jakie wyposażono komputer. W wyniku działania programu łączącego
powstaje zbiór wynikowy (ang. executable file), który jest ciągiem rozkazów gotowym do
wykonania przez procesor.

ŁADOWANIE W ODPOWIEDNIE MIEJSCE PAMIĘCI KOMPUTERA WYKONYWANE
PRZEZ PROGRAM ŁADUJĄCY

Zbiór wynikowy może być umieszczony w dowolnym miejscu pamięci, ponieważ w wy-
niku działania programu tłumaczącego adresy poszczególnych rozkazów powstają jako
adresy względne, tj. przypisane są im adresy liczone względem adresu odniesienia. Dlatego
programista może umieścić je w pamięci poczynając od adresu przypisanego pseudo-
rozkazem ORG. W niektórych systemach rola programu ładującego jest większa, gdyż
musi zostać zapewniona możliwość ładowania programu w różne miejsca pamięci w róż-
nym czasie. Taka możliwość ta zwana jest relokacją (ang. relocation).

Tak przetłumaczony program wynikowy jest gotowy do wykonania. Stanowi on ciąg
rozkazów w kodzie maszynowym, połączony z bibliotecznymi podprogramami i umiesz-
czony w określonym miejscu. Wywołuje się go przez podanie adresu początkowego, który
jest ładowany do licznika rozkazów i pobierany przez procesor do wykonania.

7.3. SYSTEMY OPERACYJNE
7.3.1. WPROWADZENIE

Aby komputer prawidłowo wykonał program trzeba, aby program ten mógł być zredago-
wany, sprawdzony, zamieniony na kod operacyjny rozkazów komputera i wreszcie, aby
mógł być uruchomiony, tj. sprawdzony na danych testowych i ewentualnie poprawiony.
Wszystkie te czynności są na tyle skomplikowane, że nie są one realizowane przez sprzęt
lecz przez specjalne programy. Zbiór programów, które umożliwiają wykonanie opisanych
zadań, a także korzystanie z wszelkich zasobów komputera, tj. z procesora (-ów), pamięci,
urządzeń wejścia-wyjścia oraz z innych programów użytkowych stanowi tzw. system
operacyjny (ang. operating system).

Ważnym zadaniem systemu operacyjnego jest zorganizowanie i optymalizacja dostępu
do urządzeń zewnętrznych oraz efektywne wykorzystanie pamięci. System operacyjny

7.3. Systemy operacyjne 147

musi określić kiedy i w jaki sposób urządzenie zewnętrzne może zostać wykorzystane
przez dany program, w którym miejscu pamięci ma znaleźć się program użytkowy, a gdzie
dane dla niego i jak przydzielać adresy różnym programom. Zadania i funkcje systemu
operacyjnego ulegały zmianie w zależności od stosowanego rodzaju przetwarzania. W star-
szych typach komputerów wykorzystywano tzw. przetwarzanie wsadowe (ang. batch
processing). Polegało ono na tym, że użytkownik przygotowywał program i dane do niego
na odpowiednim nośniku tak, aby można było te informacje załadować do komputera bez
udziału użytkownika (przez operatorów), a po przetworzeniu dostarczyć mu wydrukowa-
ne wyniki. We współczesnych komputerach stosuje się przetwarzanie interakcyjne
(ang. interactive processing), polegające na ustawicznej ingerencji użytkownika w proces
przetwarzania na wszystkich jego etapach. W takim przypadku system operacyjny jest
wykorzystywany przez użytkownika i dlatego projektanci systemów operacyjnych dążą do
tego, aby był on przyjazny (ang. friendly) użytkownikowi. Określenie to przyznano tym
systemom operacyjnym, które ułatwiają użytkownikowi korzystanie z komputera i po-
magają mu w rozstrzyganiu napotkanych problemów.

Komputery podzielić można na komputery przeznaczone dla jednego użytkownika
(ang. single user) i dla wielu użytkowników (ang. multi-user). W pierwszym przypadku
komputer wykonuje zwykle jeden program, a w drugim wykonują się jednocześnie
programy wielu użytkowników. Zadania systemu operacyjnego są znacznie bardziej
złożone w tym drugim przypadku, gdzie musi on zapewnić wieloprogramowość
(ang. multiprogramming). Jednym ze sposobów realizacji takich systemów jest przydział
czasu na wykonywanie poszczególnych programów i takie systemy są nazywane
systemami z podziałem czasu (ang. time sharing). Zdarza się jednak, że w działanie
systemu ingerują zdarzenia zewnętrzne (np. stan alarmowy na wyjściu czujnika w sys-
temach sterowania przemysłowego) i one sterują wykonywaniem poszczególnych pro-
gramów. Mówi się wówczas, że system jest systemem czasu rzeczywistego (ang. real-
-time systems). Ponieważ w tych ostatnich systemach dane pochodzą z zewnątrz, to
ważnym parametrem jest czas reakcji komputera na dane zdarzenie zewnętrzne. Często
jest to reakcja na zgłoszone przerwanie, a więc czas jego obsługi. Aby czas reakcji był
krótki, wymagana jest duża szybkość pracy komputera.

Współpraca użytkownika z komputerem organizowana jest, na poziomie systemu
operacyjnego, za pomocą tzw. systemu plików (ang. file). System operacyjny umożliwia
programiście posługiwanie się plikiem, tj. ciągiem znaków opisanym nazwą. Nazwa jest
wybierana przez użytkownika, który może plik utworzyć, przepisać w inne miejsce
pamięci, chronić przed przypadkowym zapisem, wywoływać, łączyć itp. W plikach tych
użytkownik umieszcza programy i dane. Aby użytkownikowi ułatwić posługiwanie się
plikami, system operacyjny zawiera programy pomocnicze (ang. utilities). Przy tworzeniu
plików pomocne są programy zwane edytorami (ang. editor). Edytory są programami
bardzo przydatnymi operatorowi zwłaszcza podczas pisania programów w języku wysokie-
go poziomu, gdyż ułatwiają przygotowanie ich do translacji. Translatory języków
wysokiego poziomu można podzielić na interpretery (tłumaczące program instrukcja po
instrukcji), gdzie program wykonuje się w czasie translacji i kompilatory (tłumaczące
cały program), które przygotowują program wynikowy do wykonania. Podczas
poprawiania programu bardzo przydatnym narzędziem jest program wspomagający
uruchamianie (ang. debugger). Wszystkie wymienione programy są częścią systemu
operacyjnego.

148 7. Elementy oprogramowania komputerów

Jeden z możliwych podziałów systemów operacyjnych jest przedstawiony w tablicy
7.1. Systemy jednozadaniowe to tzw. systemy dedykowane (np. komputery osobiste czy
stacje robocze), a systemy wielozadaniowe to systemy z podziałem czasu, w których
jednocześnie pracuje wielu użytkowników. W takich komputerach system operacyjny
wyznacza czas dla każdego z użytkowników i stąd nazwa systemów.

W jednozadaniowych systemach (wykonywany jest jeden program) wsadowych
system operacyjny, zwany monitorem, nie zezwala na bezpośredni dostęp użytkownika do
komputera. Programy i dane przygotowywane są na nośnikach magnetycznych, które
następnie są wprowadzane przez operatora i wczytywane przez system. Do użytkownika

<image/tabele/k3_page158_table1.png>

przekazywane są wydruki, na podstawie których może on dokonywać ewentualnych
poprawek. Obecnie nie stosuje się takich systemów. Wielozadaniowe systemy wsadowe
jednocześnie mogą obsługiwać wiele programów. Programy te zajmują czas procesora
naprzemiennie. Oznacza to, że gdy procesor czeka na operację wejścia-wyjścia jednego
programu, to rozpoczyna się wykonywanie drugiego programu. Sterowaniem takiego
przełączania zadań zajmuje się część systemu operacyjnego zwana programem szeregu-
jącym zadania (ang. scheduler). Aby ułatwić to zadanie system operacyjny zajmuje się
także gospodarką zajętości pamięci. Ponieważ większa część programów i danych znajduje
się w pamięci dyskowej, to sposób optymalizacji czasu dostępu do tej pamięci, czyli
sposób wymiany informacji pomiędzy pamięcią operacyjną i pamięcią dyskową staje się
bardzo istotnym problemem. W systemie operacyjnym zadanie to jest nazywane
zarządzaniem pamięcią (ang. memory management). Systemy komputerowe, w których
operatorowi przyznaje się aktywną rolę, nazywane są komputerami interakcyjnymi.
W takich systemach operator decyduje o każdej akcji komputera.

Z wielu zadań systemu operacyjnego poniżej wyróżniono dwa, które mają największy
wpływ na architekturę systemu:
l) szeregowanie zadań (przygotowanie programów, ich wykonywanie, przydzielanie
zbiorów danych, wykonywanie operacji wejścia-wyjścia itp.),
2) zarządzanie pamięcią.

W dwóch następnych podrozdziałach omówiono te zagadnienia.

7.3.2. SZEREGOWANIE ZADAŃ

Szeregowanie zadań w systemach komputerowych odbywa się na trzech poziomach:

l) szeregowanie wysokiego poziomu (ang. high-level scheduling), tj. podejmowanie
decyzji czy dane zadanie (program) ma zostać dołączone do kolejki do wykonania,

2) szeregowanie krótkoterminowe (ang. skort-term scheduling), tj. podejmowanie
decyzji o zleceniu procesorowi wykonania danego zadania,

7.3. Systemy operacyjne 149

3) szeregowanie zleceń wejścia-wyjścia (ang. //O scheduling), tj. podejmowanie de-
cyzji o kolejności programów żądających dostępu do urządzeń wejścia-wyjścia.

Celem wyjaśnienia opisanych przypadków wprowadźmy trzy pojęcia, które będą pomocne
w trakcie dalszego opisu: zadanie (ang. job), proces (ang. process) i stan (ang. state).
Zadaniem nazywa się skompilowany program, połączony już z programami biblio-
tecznymi oraz plikami, które są przez ten program wywoływane, a więc jest to program
całkowicie przygotowany do wykonania. Proces jest to zadanie, którym aktualnie zajmuje
się komputer i które w każdej chwili przyjmuje jakiś stan. Procesy mogą znajdować się
w jednym z pięciu stanów:

— stan nowy (ang. new),

— stan gotowości (ang. ready),

— stan wykonywania (ang. running),

— stan oczekiwania (ang. waiting),

— stan zatrzymania (ang. halted).

Proces jest wprowadzany w stan nowy poprzez szeregowanie wysokiego poziomu. Liczba
procesów ustawianych w stan nowy zależy od tzw. stopnia wieloprogramowości, tj. liczby
programów, które jednocześnie mogą znajdować się w pamięci operacyjnej. Stan gotowości
procesu powstaje w wyniku działania szeregowania krótkoterminowego i jest to stan,
w którym zadanie czeka na wolny czas procesora. Szeregowanie krótkoterminowe dokony-
wane jest przez program zwany egzekutorem (ang. dispatcher). Ze stanu gotowości
procesy przechodzą w stan wykonywania w takiej kolejności, w jakiej uszeregowano je
w stanie gotowości. Stan wykonywania jest to stan, w którym procesor wykonuje dane
zadanie. Ze stanu wykonywania procesy mogą zostać wprowadzone w stan oczekiwania
w przypadku, gdy pojawiają się operacje wejścia-wyjścia i następuje szeregowanie zleceń
wejścia-wyjścia. W stan zatrzymania proces wchodzi po wykonaniu programu przez pro-
cesor i gdy system operacyjny likwiduje dany proces. Na rysunku 7.2 pokazano diagram
przejść procesów ze stanu do stanu.

<image/figury/k3_page159_figure1.png>

Rysunek 7.2. Diagram przejść procesów ze stanu do stanu

Aby ułatwić proces szeregowania zadań system operacyjny tworzy dla każdego procesu
tzw. blok sterujący (ang. process control block), który zawiera następujące informacje:

— identyfikator procesu (ang. identifier),

— znacznik stanu (ang. state flag),

— wskaźnik priorytetu (ang. priority level),

— licznik rozkazów (ang. program counter),

— wskaźnik pamięci (ang. memory pointers),

150 7. Elementy oprogramowania komputerów

— stan procesora (ang. context data),
— stan zleceń operacji wejścia-wyjścia (ang. //O status information),
— licznik czasu pracy (ang. accounting information).

Identyfikator procesu służy do wygodnego manipulowania informacjami o procesie. Znacz-
nik stanu wskazuje na stan w jakim znajduje się proces. Wskaźnik priorytetu określa
hierarchię ważności procesu. Licznik rozkazów służy do przechowywania adresu początko-
wego danego programu, wskaźnik pamięci do przechowywania adresu końcowego, znacz-
nik stanu procesora do przechowania danych początkowych programu, zawartości rejestrów
itp., a stan zleceń operacji wejścia-wyjścia przechowuje wykaz urządzeń zewnętrznych
potrzebnych do wykonania danego programu. Licznik czasu pracy przechowuje tzw.
ograniczniki czasowe danego programu. Są to wartości liczbowe określające czas, w ciągu
którego program może przebywać w stanie wykonywania. Jeśli czas ten przekroczono, to
system operacyjny sam spowoduje przejście tego programu w stan zatrzymania.

<image/figury/k3_page160_figure1.png>

Rysunek 7.3. Kolejność działania programu pod systemem operacyjnym SO

Dalej będzie rozpatrzony przykład, w którym założono, że w pamięci komputera
znajdują się trzy programy i jądro systemu operacyjnego (ang. nucleus) nazwane SO
(rys. 7.3). Założono także, że wykonywany jest program A, a programy B i C są w stanie
gotowości (rys. 7.3a). Jaką akcję podejmuje procesor, kiedy w czasie wykonywania pro-
gramu A wystąpi sytuacja wyjątkowa (przerwanie), która wprowadza program A w stan
oczekiwania? Powstanie sytuacji wyjątkowej powoduje, że procesor rozpoczyna wykony-
wanie programu należącego do jądra systemu operacyjnego (rys. 7.2b). Program ten decy-
duje o sposobie reakcji na zgłoszone przerwanie oraz o dalszej akcji procesora, tj. o przejś-
ciu któregoś z pozostałych programów w stan wykonywania. Niech do wykonywania
wybrano program C. Powstaje sytuacja przedstawiona na rysunku 7.2c. Program A znajduje
się teraz w stanie oczekiwania, program B w stanie gotowości, a program C w stanie
wykonywania.

Programy szeregujące ustawiają procesy w trzy kolejki (ang. queue). Program szeregu-
jący wysokiego poziomu zajmuje się procesami w stanie nowym, program szeregowania
krótkoterminowego zajmuje się procesami w stanie gotowości i program szeregowania
zleceń wejścia-wyjścia zajmuje się procesami w stanie oczekiwania. Obsługa kolejek
może być realizowana według różnych algorytmów. Aby wybrać odpowiedni algorytm
trzeba dokonać ich porównania stosując pięć następujących kryteriów:

7.3. Systemy operacyjne 15]

— wykorzystanie czasu pracy procesora,
— przepustowość komputera,

— czas obsługi procesu,

— czas oczekiwania,

— czas odpowiedzi.

Wykorzystanie czasu pracy procesora jest istotnym parametrem w przypadku, gdy cena
procesora jest wysoka. Zwykle parametr ten mierzony jest w procentach i wynosi od 40 do
90 procent. Przepustowość jest parametrem wskazującym na liczbę procesów jaka jest
wykonywana w jednostce czasu i wskazuje na czasochłonność procesów oczekujących.
Czas obsługi procesu jest ważnym parametrem z punktu widzenia pojedynczego procesu,
ponieważ wskazuje na całkowity czas jaki upływa od momentu ustawienia procesu w ko-
lejkę, aż do momentu zakończenia wykonywania tego procesu. Czas oczekiwania jest
parametrem wskazującym na to ile czasu upływa od momentu ustawienia procesu

<image/tabele/k3_page161_table1.png>

Rysunek 7.4. Działanie algorytmów szeregowania: a) FCFS, b) SJF, c) Round-Robin

w kolejkę, aż do momentu rozpoczęcia wykonywania tego procesu. Czas odpowiedzi jest
to czas jaki upływa od momentu ustawienia procesu w kolejkę, aż do ukazania się
odpowiedzi na wyjściu komputera. Parametr ten odgrywa szczególną rolę w systemach
interakcyjnych.

Spośród wielu stosowanych algorytmów tutaj przedstawiono trzy algorytmy szeregowania:
1) algorytm wyboru najdłużej oczekującego procesu FCFS,
2) algorytm wyboru najkrócej wykonywanego procesu SJF,
3) algorytm Round-Robin.

ALGORYTM FCFS

Algorytm FCFS (ang. first-come-first-served) polega na wyborze tego procesu, który usta-
wiono w kolejkę najdawniej. Na rysunku 7.4a pokazano przykładowe trzy procesy
o różnych czasach trwania mierzonych w umownych jednostkach czasu: są to odpowiednio
24, 3 i 3 jednostki. Kolejność procesów jest na rysunku 7.4a od lewej do prawej. Średni
czas wykonania trzech programów «wynosi (24 + 27 + 30)/3 = 27. Czas ten ulegnie zmia-
nie, gdy zmieni się kolejność ustawienia procesów. Załóżmy, że pierwszym będzie proces 2,
drugim 3 i ostatnim 1. Wówczas średni czas wykonania będzie wynosił (3 + 6 + 30)/3 = 13,
a więc będzie ponad dwukrotnie mniejszy. Wadą algorytmu FCFS jest to, że średni czas
wykonania programów jest zmienny w funkcji kolejności procesów.

152 7. Elementy oprogramowania komputerów

ALGORYTM SJF

Algorytm SJF (ang. shortest-job-first) ustawia procesy w kolejce według ich czasów
trwania. Na rysunku 7.4b pokazano ustawienie w kolejce czterech procesów. Jako pierwszy
wykonano program o najkrótszym czasie trwania, a jako ostatni będzie wykonany program
o najdłuższym czasie wykonania. Algorytm ten zapewnia minimalny średni czas wykona-
nia, ale jego wadą jest konieczność znajomości czasów wykonania poszczególnych pro-
cesów. Dlatego też nie może być stosowany podczas szeregowania krótkoterminowego,
gdyż w tym przypadku nie można ustalić czasu trwania procesu.

ALGORYTM ROUND-ROBIN

Algorytm Round-Robin jest najczęściej stosowanym algorytmem szeregowania.
Polega on tym, że czas procesora jest podzielony na pewne kwanty. Jeżeli po zakończeniu
kwantu czasu wykonywanego procesu nie zakończono, to jest on przerwany i ustawiony
na koniec kolejki, a do wykonania jest pobierany proces następny według algorytmu
FCFS. Tak samo jest wybierany nowy proces w przypadku, gdy ostatnio wykonywany
proces zakończono i usunięto z kolejki. Na rysunku 7.4c pokazano kolejność wykonywania

<image/figury/k3_page162_figure1.png>

Rysunek 7.5. Kolejki procesów do wykonania

poszczególnych procesów według tego algorytmu, przy założeniu, że kwant czasu wynosi
4 (proces drugi i trzeci nie zajmują całego kwantu czasu).

Na rysunku 7.5 pokazano schemat ilustrujący oczekiwanie w kolejkach przez procesy.
Każdy przychodzący proces jest ustawiany w kolejkę procesów nowych, które są
szeregowane przez program wysokiego poziomu. Następnie procesy przechodzą przez
kolejkę procesów gotowych, która jest ustawiana przez program szeregujący
krótkoterminowy. Następnie, w zależności od odwołań do urządzeń zewnętrznych, procesy
są ustawiane w kolejki dla procesów oczekujących na dostęp do różnych urządzeń.

7.3. Systemy operacyjne 153
7.3.3. ZARZĄDZANIE PAMIĘCIĄ

Ze względu na ograniczoną pojemność pamięci operacyjnej rezydują w niej tylko te
programy, które ustawiono w kolejkę programów gotowych i oczekujących. Pozostałe
programy znajdują się w pamięci dyskowej i są z niej pobierane w miarę potrzeb.
W pamięci operacyjnej powinien znajdować się co najmniej jeden proces w stanie goto-
wości. Natomiast może się zdarzyć, że wszystkie programy będą oczekujące, gdyż zmusi
ich do tego długi czas oczekiwania na urządzenia zewnętrzne. Wtedy powinna zostać
przygotowana nowa kolejka procesów gotowych i w tym celu trzeba sięgnąć do pamięci
dyskowej. Efektywność pracy komputera zależy bardzo od sposobu wymiany zawartości
pamięci operacyjnej i dyskowej. Czynność ta jest nazywana wymianą zawartości
(ang. swapping). Stosowane są dwie strategie wymiany: jedna tylko pod kontrolą systemu
operacyjnego i druga pod kontrolą systemu operacyjnego, ale z możliwością ingerencji
użytkownika. Pierwsza z nich jest realizowana w tzw. pamięci wirtualnej, a druga
w tzw. segmentacji pamięci.

PAMIĘĆ WIRTUALNA

Pojęcie pamięci wirtualnej (pozornej) wprowadzono dla ułatwienia progamiście
posługiwaniem się dużymi zbiorami. Chodzi o to, aby nie zajmować jego uwagi podziałem
zbioru na część mieszczącą się w pamięci operacyjnej i na część którą umieszcza się
w pamięci dyskowej. Podziałem takim zajmuje się sam komputer.

Celem zwiększenia efektywności wymiany zawartości pamięci operacyjnej i dyskowej
wprowadza się jeden z dwu sposobów przydziału obszaru pamięci operacyjnej danemu
procesowi. Pierwszy nazywany jest podziałem pamięci (ang. partitioning), a drugi
stronicowaniem pamięci (ang. paging).

<image/tabele/k3_page163_table1.png>

Podział pamięci polega na przydzieleniu każdemu procesowi spójnego obszaru
pamięci operacyjnej. Stosowany jest podział stały (ang. fired-size partition) lub podział
zmienny (ang. variable-size partition). W pierwszym przypadku pamięć operacyjna jest
podzielona na niezmienne co do pojemności obszary. Na rysunku 7.6a pokazano taki
podział pamięci. Trzeba zaznaczyć, że poszczególnym procesom przyporządkowuje się
obszary o stałej wielkości (niezmienne), choć nie są one równe. Wymiana procesów
pomiędzy pamięcią operacyjną a pamięcią dyskową polega na usuwaniu procesów z pa-
mięci operacyjnej i zapisywaniu nowych. Nowy proces jest zapisywany do pamięci opera-
cyjnej w taki sposób, aby zająć jak najmniejszy wolny obszar, który jest pozostawiony po
procesach odesłanych do pamięci dyskowej. Taki sposób prowadzi jednak zawsze do tego,
że część pamięci operacyjnej nie będzie wykorzystana. Pod tym względem bardziej
efektywny jest podział zmienny.

11 — Podstawy budowy : działania komputerów

154 7. Elementy oprogramowania komputerów

Na rysunku 7.6b pokazano zmiany zawartości pamięci operacyjnej przy zmiennym
podziale pamięci. Na rysunku pokazano mapę pamięci w trzech kolejnych fazach wymiany
zawartości procesów. Niech w pamięci operacyjnej znajdują się cztery procesy, które
zajmują tyle obszaru pamięci, że brak miejsca na piąty proces. Załóżono, że ma nastąpić
wymiana procesów i z pamięci ma być usunięty proces 3, a w jego miejsce ma być
wpisany proces 5. Po takiej czynności pozostaje wolny obszar pamięci. Niech następna
wymiana procesów polega na usunięciu procesu pierwszego i wpisaniu procesu szóstego,
co ponownie pozostawia wolny obszar. Po pewnym czasie, gdy w pamięci znajdzie się
zbyt wiele wolnych obszarów, dokonywana jest alokacja procesów. Polega to na takim
przemieszczeniu procesów, aby znowu pozostał tylko jeden wolny obszar. Procesy zostają
do siebie „„dosunięte”. Program dokonujący alokacji ma za zadanie zmienić adresy bazowe
procesów, które zostały wyliczone w czasie kompilacji i nadać im nowe wartości. Technika
podziału pamięci nie jest zbyt efektywna, gdyż albo traci się na pojemności pamięci (duża
część pamięci operacyjnej jest nie wykorzystana), albo na czasie pracy procesora (podczas
alokacji programów procesor nie może wykonywać innych operacji).

le1.png
<image/tabele/k3_page164_table2.png>

rysunek7.7.stronicowaniepamiciitabelestanuproceswaib

Bardziej efektywną techniką jest technika stronicowania. Technika ta polega na tym,
że cały obszar pamięci jest dzielony na stosunkowo niewielkie obszary o stałej wielkości,
tzw. strony. Zwykle wielkość tych obszarów jest kilkakrotnie mniejsza od obszaru pamięci
zajmowanego przez proces, więc każdy proces zajmuje kilka stron. System operacyjny
w każdym momencie dysponuje aktualną listą wolnych stron i w czasie, gdy dany proces
ma zostać zapisany do pamięci, system operacyjny sprawdza czy istnieje wymagana
liczba wolnych stron. Jeśli tak jest, to załadowuje on dany proces do wolnych stron.
Ponieważ strony te nie stanowią najczęściej spójnego obszaru pamięci, to system musi
przechowywać także informacje, które strony są zajmowane przez każdy proces. W tym
celu tworzona jest dla każdego procesu tzw. tabela stron, tj. lista stron zajmowanych przez
dany proces.

Na rysunku 7.7 pokazano fragment pamięci zawierający dwa procesy A i B. Tabela
stron procesu A jest dwuelementowa, a procesu B pięcioelementowa. Adres logiczny
składa się zawsze z dwóch składników: numeru strony i adresu względnego na stronie,
tzw. przemieszczenia. Na przykład adres B1,17 oznacza komórkę siedemnastą pierwszej
strony procesu B. Adres ten zamieniono na adres fizyczny 10,17, gdyż pierwsza strona
procesu B znajduje się w pamięci na stronie 10, co wynika z tabeli stron. Koncepcja

7.3. Systemy operacyjne 155

stronicowania umożliwiła zaprojektowanie tzw. pamięci wirtualnej. Jest to taka organizacja
pamięci operacyjnej i pamięci dyskowej, która umożliwia wykonywanie programów, które
wymagają większego obszaru pamięci niż wynosi pojemność pamięci operacyjnej. Innymi
słowy programista nie jest ograniczony, przy projektowaniu programów, pojemnością
pamięci operacyjnej. System operacyjny dzieli każdy proces na strony i część z nich
umieszcza w pamięci operacyjnej, a część w pamięci dyskowej. Dopuszcza się, że część
stron danego procesu będzie rezydować w pamięci operacyjnej, a część w pamięci
dyskowej. Do pamięci operacyjnej są przepisywane tylko te strony, które w danym
momencie są niezbędne. Jeśli nastąpi odwołanie do komórki pamięci, która w danym
momencie znajduje się w pamięci dyskowej, to powstaje sytuacja wyjątkowa „błąd strony”
(ang. page fault) i zainicjowanie programu wymiany strony w pamięci. Rozwiązanie
problemu wyboru strony do usunięcia z pamięci jest problemem analogicznym do prob-
lemu wymiany bloku w pamięci kieszeniowej. Pozwala to na stosowanie tych samych
algorytmów wymiany, które opisano w rozdziale 5.

SEGMENTACJA

Omówione sposoby współpracy pamięci operacyjnej i pamięci dyskowej były całkowicie
podporządkowane systemowi operacyjnemu. Natomiast w systemach komputerowych
jednoprogramowych, przeznaczonych dla jednego użytkownika, często powstaje problem
zwiększenia efektywności pracy systemu poprzez stworzenie użytkownikowi możliwości
decydowania o tym, która część jego programu będzie w pamięci operacyjnej, a która
w pamięci dyskowej. Możliwość taka powstaje, gdy programista może swój program
podzielić na segmenty, których adresy bazowe będą przez niego ustalone. Adresy te
umieszczono w odpowiednich rejestrach procesora. W takim przypadku liczba rejestrów
decyduje o tym, na ile segmentów można dzielić programy. Segmenty mogą mieć stałą lub
zmienną wielkość. Na przykład użytkownik może podzielić obszar pamięci na trzy części:
część dla kodu rozkazowego, część dla danych i część przeznaczoną dla stosu.

Zalety segmentacji są następujące:

l) Uproszczenie zarządzania skomplikowanymi strukturami danych. Jeżeli użytkow-
nik nie potrafi z góry określić potrzebnej pojemności pamięci operacyjnej, to
pozostawia ten problem systemowi operacyjnemu, który będzie określać potrzebną
wielkość segmentów.

2) Możliwość dokonywania zmian i rekompilacji tylko części programu bez koniecz-
ności przeładowywania, kompilacji i dołączania całego programu.

3) Możliwość wykonywania różnych programów działających na tych samych da-
nych i możliwość wykonywania tego samego programu na różnych danych.

4) Ułatwienie ochrony zasobów, gdyż dla każdego programu istnieje dobrze określony
obszar danych.

5) Możliwość jednoczesnego wykorzystania mechanizmu segmentacji i stronicowa-
nia, czyli wykorzystanie systemu operacyjnego przy jednoczesnym stworzeniu
programiście możliwości dzielenia programu na segmenty.

MECHANIZMY PRZYSPIESZAJĄCE
- PRACĘ KOMPUTERÓW

 

8.1. KLASYFIKACJA KOMPUTERÓW

W poprzednich rozdziałach przedstawiono architekturę komputerów opartą na modelu
von Neumana. Model ten zakłada, że komputer wykonuje program, umieszczony w jego
pamięci operujący na danych, które także znajdują się w pamięci. Taka koncepcja stała się
niewystarczająca, gdy użytkownicy zaczęli wymagać coraz większych szybkości działania.
Zwiększanie szybkości działania osiągano często w wyniku zastosowania nowych techno-
logii: czy to elektronicznych (technologie układów scalonych), czy mechanicznych (kons-
trukcje pamięci dyskowych). Ale równie ważną drogą zwiększania szybkości działania
jest poszukiwanie nowych rozwiązań w architekturze komputerów.

Jednym z takich rozwiązań jest tzw. technika potokowa (ang. pipelining) omówiona w
dalszej części rozdziału. Metoda ta polega na tym, że pewne zadanie wykonywane przez
komputer (np. rozkaz) jest tak zdekomponowane, że poszczególne bloki komputera mogą,
w tym samym czasie, operować na różnych danych, a więc pracować jednocześnie.
Przykładowo, w czasie gdy jeden blok wykonuje rozkaz o numerze k, to inny blok w tym
samym czasie może wyliczać adres argumentu następnego k+1 rozkazu, a jeszcze inny
wykonywać cykl pobrania k+2 rozkazu. Zwiększenie szybkości pracy komputera można
uzyskać przez wprowadzenie zwielokrotnienia zarówno ciągu danych jak i instrukcji.
Oznacza to, że w tym samym czasie różne bloki systemu operują na różnych danych
iwykonują różne zadania. Takie rozwiązania są stosowane w systemach wieloproceso-
rowych i równoległych. Opisane obserwacje doprowadziły Flynna w roku 1966 do pewnej
klasyfikacji komputerów i podziału ich na cztery klasy:
l) komputery z pojedynczym ciągiem instrukcji (ang. single instruction stream)
i pojedynczym ciągiem danych (ang. single data stream) — SISD,
2) komputery z pojedynczym ciągiem instrukcji i z wielokrotnym ciągiem danych
(ang. multiple data stream) — SIMD,
3) komputery z wielokrotnym ciągiem instrukcji (ang. multiple instruction stream)
i pojedynczym ciągiem danych — MISD,
4) komputery z wielokrotnym ciągiem instrukcji i wielokrotnym ciągiem da-
nych — MIMD.

Klasyfikacja ta (rys. 8.1), choć elegancka, upraszcza stan faktyczny, gdyż np. w rzeczy-
wistości nie istnieją praktyczne realizacje systemów typu MISD. Natomiast projektowane
coraz to nowe architektury wymuszają inne kryteria klasyfikacji.

Inny podział systemów komputerowych zaproponował Treleaven i Lima w roku 1984,
w którym pojęcie instrukcji zastąpiono pojęciem bloku obliczeniowego. Blokiem oblicze-
niowym nazwali oni wykonywaną operację wraz z jej argumentami i wynikami. Wykony-

8.1. Klasyfikacja komputerów 157

<image/tabele/k3_page167_table1.png>

Rysunek 8.1. Klasyfikacja Flynna

wany program można zastąpić ciągiem bloków obliczeniowych, których kolejność i mo-
menty rozpoczęcia ich wykonywania są sterowane przez tzw. mechanizm sterujący.
Wyróżnia się cztery rodzaje mechanizmów sterujących:

1) samosterujące (ang. control driven), gdzie każdy blok obliczeniowy określa jaki
następny blok ma zostać wykonany,

2) sterowane argumentami (ang. data driven), gdzie każdy blok obliczeniowy ma
ściśle wyznaczoną liczbę argumentów, a rozpoczęcie wykonywania bloku oblicze-
niowego następuje w momencie, gdy stają się one dostępne,

3) sterowane żądaniami (ang. demand driven), gdzie każdy blok obliczeniowy wyko-
nuje się tylko wtedy, gdy wyniki tego bloku są potrzebne do wykonania innego
bloku obliczeniowego,

4) sterowane wzorcem (ang. pattern driven), gdzie blok obliczeniowy jest wykony-
wany, gdy pojawi się pewien określony wzorzec generowany przez inny blok
obliczeniowy.

Podobnie wprowadzono pojęcie mechanizmu wymiany danych (ang. data mechanism)
zdefiniowane jako sposób wymiany danych pomiędzy blokami obliczeniowymi. Wprowa-
dzono dwa takie mechanizmy:

1) mechanizm wspólnych danych (ang. shared data) zakładający, że dla wszystkich
bloków obliczeniowych w pamięci komputera znajduje się tylko jeden zbiór
argumentów,

2) mechanizm przesłań komunikatów (ang. message passing) zakładający, że każdy
blok obliczeniowy ma swój własny zbiór argumentów i jeżeli wyniki jakiegoś
bloku stanowią argumenty dla drugiego bloku, to wyniki te są przesyłane do tego
bloku jako komunikat.

Na podstawie opisanych mechanizmów wprowadzono 8 typów modeli obliczeniowych.
Każdemu mechanizmowi sterującemu można przypisać mechanizm wymiany danych. Na
rysuneku 8.2 przedstawiono tę klasyfikację. Model typu COSH odpowiada tradycyjnej
architekturze von Neumana. Model typu COME odzwierciedla system komputerowy, w
którym zachodzą procesy komunikacyjne (system wielodostępny) polegające na
przesłaniach komunikatów. Model typu DASH zakłada istnienie w systemie elementów
wykonujących równocześnie wiele bloków obliczeniowych. Jest to model komputerów z
równoległym wykonywaniem zadań, ale zadania te korzystają z tej samej pamięci
(poważnym problemem staje się problem synchronizacji dostępu do zasobów). Komputery
typu DAME są także komputerami równoległymi, choć operacje wykonywane są
współbieżnie tylko wtedy, gdy argumenty dla tych operacji są dostępne, a więc gdy

12 — Podstawy budowy i działania komputerów

158 8. Mechanizmy przyspieszające pracę komputerów

<image/figury/k3_page168_figure1.png>

Rysunek 8.2. Klasyfikacja Trelcavena

przesłano komunikaty. Komputery tego typu zaproponował Ackerman w roku 1982 i na-
zwano je komputerami o architekturze przepływowej (ang. data flow architecture).
W modelu typu DESH założono sposób obliczeń opartych na sieci żądań rozpoczynającej
się od żądania początkowego, a następne żądania są wywoływane w razie potrzeby dostępu
do odpowiednich argumentów. Podobnie wykonuje obliczenia model typu DEME, choć
z tą różnicą, że w tym przypadku każdy blok obliczeniowy ma swoją pamięć. Model typu
PASH wymaga od każdego bloku obliczeniowego, aby był wyposażony w mechanizm
rozpoznawania wzorca. Wzorzec rozpoczynający proces obliczeń jest porównywany
z wzorcem przechowywanym w pamięci, a następnie każdy wykonywany blok oblicze-
niowy generuje wzorzec wywołujący następny blok. Model typu PAME różni się od
poprzedniego tym, że łatwiejsze są operacje równoległe, gdyż każdy blok obliczeniowy
wyposażony jest we własną pamięć.

Rozważania te ilustrują ideę poszukiwań takich architektur, które wykonują program
w sposób jak najbardziej efektywny. Słowo efektywność można zastąpić słowem szybkość,
choć będzie to pewne uproszczenie, gdyż nie brane są pod uwagę koszty rozwiązania. Aby
zwiększyć szybkość wykonywania ciągu operacji, oprócz zastosowania szybszych układów,
należy zastosować taką architekturę, która umożliwia współbieżność wykonywania
operacji. Taką współbieżność umożliwiają architektury, które składają się z wielu bloków
pracujących jednocześnie. Zwiększanie liczby bloków prowadzi oczywiście do zwiększenia
kosztów. Często zależność ta jest nieliniowa i koszty rosną szybciej. Jedną z przyczyn tego
jest fakt, że wraz ze złożonością układową trzeba wprowadzać dodatkowe elementy, jak
na przykład elementy testujące. Wybór architektury jest zatem kompromisem pomiędzy
szybkością i kosztem.

8.2. PRZYSPIESZANIE WSPÓŁPRACY PROCESORA I PAMIĘCI
8.2.1. KOLEJKA ROZKAZÓW

Zwykle podczas wykonywania jednego rozkazu procesor kilkukrotnie żąda dostępu do
pamięci. Każdy pierwszy cykl maszynowy jest cyklem pobrania rozkazu i zawsze dotyczy

8.2. Przyspieszanie współpracy procesora i pamięci 159

<image/figury/k3_page169_figure2.png>

on pamięci. Następne dostępy do pamięci mogą mieć miejsce wtedy, gdy rozkaz odczytuje
z pamięci argumenty (tryb bezpośredni) lub ich adresy (tryb pośredni). Załóżmy, że mają
zostać wykonane kolejno trzy rozkazy, z których pierwszy wymaga pobrania argumentu
z pamięci i wynik ma zostać przesłany do pamięci, a dla dwóch następnych zarówno
argumenty, jak i wyniki mają być w rejestrach. Na rysunku 8.3a pokazano sekwencję
czynności (operacji) wykonywanych przez klasyczny komputer w czasie cyklu instrukcyj-
nego pierwszego rozkazu. Operacjami tymi są:

— dostęp do pamięci,

— dekodowanie rozkazu,

— obliczanie adresu argumentu,

— wykonanie rozkazu.

W każdym momencie wykonywana jest tylko jedna z podanych operacji mimo, że wy-
konują ją różne bloki procesora. Można zatem tak zorganizować pracę, aby 4 bloki
wykonujące 4 różne operacje mogły pracować współbieżnie. Otrzymamy wówczas prze-
bieg, jak na rys. 8.3b, gdzie pokazano jak dostęp do pamięci (pobranie rozkazu lub
argumentu, albo zapis wyniku) może się nakładać w czasie z dekodowaniem rozkazu,
obliczaniem adresu i wykonaniem rozkazu. Można zauważyć, że w czasie dekodowania
pierwszego rozkazu i obliczania adresu argumentu, pobrano już następny rozkaz, który
jest dekodowany w czasie pobierania argumentu dla rozkazu pierwszego. Kolejne rozkazy

160 8. Mechonizmy przyspieszające pracę komputerów

pobierane są zatem przed zakończeniem wykonywania rozkazu poprzedniego i są one
umieszczane w tzw. kolejce. Do zrealizowania kolejki rozkazów wykorzystuje się pamięć
buforową typu FIFO, której zasada działania polega na tym, że słowa odczytywane są
w kolejności ich zapisu. Procesor wyposażony jest w pamięć buforową typu FIFO o pojem-
ności kilku rozkazów, która zwykle zapełniana jest szybciej niż rozkazy są wykonywane.
Zatem kolejne rozkazy oczekują na dekodowanie i wykonanie. Pewna trudność może
powstać wtedy, gdy pojawi się rozkaz skoku. Wówczas układ sterowania procesorem musi
opróżnić zawartość bufora kolejki i rozpocząć jego ładowanie ponownie od nowego
miejsca, tj. od miejsca wskazanego przez adres skoku.

8.2.2. PAMIĘĆ Z PRZEPLOTEM

Ponieważ operacje wykonywane przez procesor są na ogół szybsze niż operacje dostępu
do pamięci, to konstruktorzy komputerów poszukują metod pozwalających na przyspie-
szenie współpracy procesora z pamięcią operacyjną. Jedną z nich jest taki podział pamięci
operacyjnej na banki, aby do danego banku można było rozpocząć dostęp, zanim skończy

 

ury/k3_page170_figufigury/k3_page170_figure3.

Rysunek 8.4. Praca pamięci z przeplotem

8.2. Przyspieszanie współpracy procesora i pamięci 16]
a oc

się cykl dostępu do innego banku. Takie rozwiązanie nazywa się dostępem z przeplotem
(ang. interleaving). Istotny jest problem adresowania banków, tj. wyboru części, spośród
n bitów adresu pamięci, przeznaczonej na wskazanie numeru banku. Jeżeli byłyby to
bardziej znaczące bity adresu, to sąsiednie komórki znajdowałyby się w tym samym
banku. W tym przypadku, choć łatwiejsze byłoby rozbudowywanie pamięci i zwiększanie
niezawodności (uszkodzenie jednego modułu powodowałoby wyłączenie tylko określonego
obszaru pamięci), to jednak, ze względu na lokalność programu, sąsiednie rozkazy wystę-
powałyby w tym samym banku. Dlatego lepiej, aby banki były adresowane częścią mniej
znaczących bitów adresu, gdyż kolejne odwołania będą wtedy do różnych banków i w ta-
kim przypadku dostępy do pamięci będą mogły na siebie nachodzić.

Na rysunku 8.4 pokazano dwa sposoby dostępu z przeplotem do pamięci podzielonej
na 4 banki. Sposób pokazany na rysunku 8.4a jest nazywany przeplataniem z równo-
czesnym dostępem (ang. simultaneous access) i polega na tym, że 4 kolejne komórki
pamięci znajdujące się w 4 różnych bankach są odczytywane (lub zapisywane)
jednocześnie tym samym adresem, a zawartości tych komórek są zapisywane do czterech
buforów. Zawartości buforów są następnie multipleksowane (multiplekser jest dwukierun-
kowy) pozostałą częścią bitów adresowych (w naszym przykładzie dwoma bitami) tak,
aby ukazywały się na wyjściu multipleksera w odpowiedniej kolejności. Zatem w ciągu
jednego cyklu pamięci można otrzymać dostęp do 4 komórek. Uproszczone przebiegi
czasowe tak zorganizowanej pamięci pokazano na rysunku 8.4c.

Drugi sposób pokazany na rysunku 8.4b jest nazywany przeplataniem współbieżnym
(ang. concurrent access). W tym przypadku dostęp do poszczególnych banków odbywa się
z przesunięciem czasowym. Czas cyklu pamięci podzielono na 4 części i rejestr adresowy
każdego banku jest ładowany w różnych chwilach rozpoczynając cykl dostępu do danego
banku. Na magistralę wysyłane są słowa odczytywane z różnych banków co 1/4 cyklu
dostępu do pamięci (rys. 8.4d).

8.2.3. ARCHITEKTURA TYPU HARVARD

Podziału pamięci na moduły można dokonać także w inny sposób niż omówiony w po-
przednim podrozdziale. Można wydzielić osobno obszar pamięci dla programu (rozkazów)
i dla danych (argumenty). W takim przypadku procesor można wyposażyć w dwa układy
współpracy z pamięcią. Do współpracy z pamięcią programu stosuje się jako układ adreso-
wania licznik rozkazów, a odczytywana zawartość jest traktowana jako kod operacyjny

<image/figury/k3_page171_figure1.png>

Rysunek 8.5. Architektura typu Harvard

162 8. Mechanizmy przyspieszające pracę komputerów

rozkazu i dlatego słowo to jest przesyłane do rejestru rozkazów. Do współpracy z pamięcią
danych stosuje się specjalny układ obliczania adresu argumentu (w zależności od rodzaju
rozkazu), a argumenty są odczytywane z pamięci danych i zapisywane do rejestrów
procesora lub odczytywane z rejestrów i zapisywane do pamięci. Taka organizacja jest
nazywana architekturą typu Harvard. W tego typu układzie można rozdzielić magistralę
rozkazów i danych, co umożliwi rozpoczęcie nowego cyklu dostępu do pamięci rozkazów
zanim nie zakończy się wykonanie poprzedniego rozkazu.

Na rysunku 8.5 pokazano uproszczony schemat blokowy architektury typu Harvard.
W niektórych zastosowaniach, zwłaszcza w systemach mikroprocesorowych dedykowa-
nych specjalnym zastosowaniom, pamięć programu jest pamięcią stałą (typu ROM)
I w czasie pracy systemu dokonuje się tylko jej odczytów.

8.3. ARCHITEKTURY POTOKOWE
8.3.1. ZASADA DZIAŁANIA

Dwa podstawowe typy architektur, w których uzyskuje się zwiększenia szybkości obliczeń,
to: architektura potokowa i architektura równoległa. Celem wyjaśnienia różnicy pomiędzy
nimi załóżmy, że w klasycznym komputerze jeden rozkaz wykonuje się w pięciu cyklach
maszynowych:

<image/figury/k3_page172_figure2.png>

8.3. Architektury potokowe 163

— pobranie rozkazu,

— dekodowanie rozkazu,
— pobranie argumentu,
— wykonanie rozkazu,
— zapamiętanie wyniku.

Załóżmy, że wszystkie cykle są tej samej długości, choć jest to uproszczenie (zwykle drugi
i czwarty trwają krócej, gdyż nie wymagają dostępu do pamięci).

figury/k3_page17
figury/k3_page173_figure2.pr

Rysunek 8.7. Porównanie techniki potokowej i równoległej

Jak pokazano na rysunku 8.6a wynik wykonania każdego rozkazu w klasycznej archi-
tekturze von Neumana otrzymywany jest co 5 cykli maszynowych. W architekturze
potokowej zakładamy istnienie wielu (w naszym przykładzie pięciu) bloków działających
niezależnie i mogących wykonywać współbieżnie różnie operacje danego cyklu. Każdy
z 5 bloków czeka jednak na wynik uzyskany z innego bloku. W takiej architekturze wynik
działania rozkazu można otrzymać co jeden cykl maszynowy (por. rys. 8.6b). W architek-
turze równoległej zakłada się możliwość współbieżnego wykonywania operacji, ale zakłada
się także dostępność argumentów dla każdego z 5 bloków w każdym cyklu maszynowym.
Na rysunku 8.6c pokazano, że taka współbieżność pozwala na uzyskanie wyników 5 rozka-
zów co każde 5 cykli maszynowych. Architektura potokowa polega zatem na rozbudowaniu
systemu w taki sposób, aby uzyskać możliwość rozpoczęcia nowego rozkazu zanim za-
kończy się wykonywanie poprzedniego. Architektura równoległa polega zaś na tym, aby
rozkazy były wykonywane współbieżnie i całkowicie niezależnie, co jest równoznaczne
z koniecznością zapewnienia dostępu do argumentów poszczególnych operacji.

Na rysunku 8.7 zilustrowano różnicę pomiędzy obiema technikami.

8.3.2. ARCHITEKTURY TYPU RISC

Konstruktorzy klasycznych komputerów dążyli do wyposażenia ich procesorów w
możliwie uniwersalny zestaw rozkazów, tak aby umożliwiał on optymalizację programów

164 8. Mechanizmy przyspieszające pracę komputerów

pisanych w języku symbolicznym. Komputery takie nazwano komputerami z rozbudowaną
listą instrukcji lub typu CISC (ang. complex instruction set computer). Liczba rozkazów
w takich komputerach sięgała 200 (IBM 370), a nawet 300 (VAX 11) rozkazów. Różnią się
one formatem i wykorzystywanymi trybami adresowania. Natomiast po przeprowadzeniu
badań częstości występowania różnych rozkazów i różnych trybów adresowania, okazało
się, że można wprowadzić pewną ich klasyfikację, np. pod względem częstości ich wy-
stępowania. Są rozkazy powtarzające się w programach bardzo często, jak np. rozkazy
przesłań, które stanowią ok. 33% wszystkich występujących rozkazów. Inne rozkazy, jak
np. skoki (15%), rozkazy arytmetyczne i logiczne (15%), rozkazy porównań (10%) mają
mniejszą częstotliwość występowania. Można także stwierdzić, że wiele rozkazów wy-
stępuje w programach jeszcze rzadziej. Są to rozkazy mnożenia, dzielenia, alokacji stosu
itp. Podobnie pośród trybów adresowania są jedne występujące częściej (rejestrowe
pośrednie i rejestrowe bezpośrednie) i drugie występujące rzadziej (względne). Z drugiej
strony, wyróżnić można rozkazy wykonywane w niewielkiej liczbie cykli maszynowych
(szczególne znaczenie mają rozkazy jednocyklowe), czyli rozkazy trwające krótko.
Przesłanki te nasunęły myśl budowania szybkich komputerów, które wyposażone byłyby
w zestaw instrukcji zawierający tylko rozkazy trwające krótko i często powtarzające się
w programach. Taka filozofia projektantów doprowadziła do powstania komputerów ze
zredukowaną listą instrukcji typu RISC (ang. reduced instruction set computer). Charakte-
ryzują się one nie tylko uboższym zestawem rozkazów, ale i rozkazy dobierane są według
pewnych cech. Lista instrukcji komputerów RISC charakteryzuje się następującymi
cechami:

— dostęp do pamięci operacyjnej jest możliwy tylko rozkazami przesłań,

— operandy wszystkich rozkazów znajdują się tylko w rejestrach procesora,

—. stosowane są tylko rozkazy o stałym formacie (długości), co pozwala przyspieszać

operację pobierania rozkazów,
— stosowanie niewielkiej liczby trybów adresowania pozwala uprościć sterowanie
procesorem.

Architektura komputerów typu RISC odznacza się także cechami, które odróżniają ją od
klasycznego rozwiązania von Neumana. Niektóre z nich to:

1) architektura potokowa umożliwia skrócenie cyklu dostępu do pamięci, ponieważ
różne bloki procesora jednocześnie wykonują różne zadania,

2) układ sterowania procesora jest zwykle bardzo prosty, gdyż niewielka liczba
rozkazów, stały ich format oraz proste tryby adresowania pozwalają na zmniejsze-
nie pamięci mikroprogramów,

3) rozdziela się obszary pamięci dla programów i dla danych stosując architekturę
typu Harvard,

4) ze względu na odpowiednio dużą liczbę rejestrów procesora stos jest realizowany
sprzętowo, co przyspiesza wywoływanie i zagnieżdżanie podprogramów.

Ta ostatnia cecha pozwala na zwiększenie efektywności procesora podczas implementacji
języków wyższego rzędu. Jak wynika z rozdziału 7 efektywność translacji bardzo zależy
od realizacji stosu, który jest przeznaczony do pamiętania aktualnych parametrów wywoły-
wanych procedur i ich zmiennych lokalnych. Przeprowadzono badania wywołań procedur
w językach wyższego rzędu i badania liczności ich parametrów i zmiennych. Najczęściej
występujące procedury mają kilka (np. 5) parametrów wejściowych i kilka (np. 7) zmien-
nych lokalnych, do przechowania których potrzeba kilkunastu rejestrów. Zakładając, że

8.4. Systemy wieloprocesorowe 165

poziom zagnieżdżania procedur nie przekroczy kilku (np. 6) warstw, sprzętową realizację
stosu można wykonać mając ok. 100 rejestrów. Wynika to z faktu, że przy podanych
założeniach trzeba 6 zestawów zawierających po 17 rejestrów. Liczba zestawów wynikła z
poziomu zagnieżdżania, natomiast liczba rejestrów w zestawie wynika z tego, iż trzeba
$ rejestrów dla parametrów wejściowych, 5 rejestrów dla parametrów wyjściowych, tj. dla
parametrów dla kolejno wywoływanej procedury i 7 rejestrów dla zmiennych lokalnych.
Tak dużą liczbę rejestrów można zbudować dzięki temu, że układ sterowania procesorów
typu RISC jest znacznie prostszy od układu sterowania klasycznego komputera (na
powierzchni układu scalonego zajmuje kilka razy mniej miejsca). Oszczędność uzyskana
w układzie sterowania pozwala na przeznaczenie tego miejsca na zwiększenie liczby
rejestrów, tak aby dało się zrealizować stos sprzętowy.

8.4. SYSTEMY WIELOPROCESOROWE

8.4.1. STRUKTURY SYSTEMÓW WIELOPROCESOROWYCH

Jednym z efektywnych sposobów przyspieszenia pracy systemów komputerowych jest
zastosowanie w nim wielu procesorów, które pracują równolegle. Systemy takie zwane
systemami wieloprocesorowymi pozwalają na jednoczesne wykonywanie wielu progra-
mów. Systemy wieloprocesorowe można podzielić na dwie kategorie:

l) systemy słabo powiązane (ang. loosely coupled systems),

2) systemy silnie powiązane (ang. tightly coupled systems).

Systemy słabo powiązane są to systemy, w których poszczególne procesory komunikują
się ze sobą poprzez urządzenia zewnętrzne, tj. przez specjalne układy transmisji między-
procesorowej. Ponieważ każdy procesor jest wyposażony we własną pamięć i urządzenia
zewnętrzne, to stanowi on samodzielny komputer i wykonuje własny program. Takie
systemy nazywane są także systemami wielokomputerowymi i stosowane są zwykle do
zadań, gdzie jest duża odległość pomiędzy poszczególnymi procesorami. Systemy takie
rozpowszechniły się jako tzw. lokalne lub rozległe sieci komputerowe, w których każdy
element sieci może pracować samodzielnie i nie wymaga zbyt częstej komunikacji z in-
nymi komputerami.

Systemy silnie powiązane są to systemy wieloprocesorowe, w których procesory
komunikują się ze sobą poprzez wspólną magistralę, do której dołączona jest wspólna
pamięć i wspólne urządzenia zewnętrzne. Systemem takim zarządza specjalny układ
zwany arbitrem, którego zadaniem jest ustalanie kolejności dostępu do wspólnych zaso-
bów. Takie systemy budowane są najczęściej w przypadku, gdy procesory pracują blisko
siebie, np. w jednej kasecie.

Współpraca procesorów (lub komputerów) w systemie wieloprocesorowym może
odbywać się na różne sposoby, które charakteryzują się wieloma cechami. Tutaj zajmiemy
się trzema z nich. Są to:

— topologia sieci,

— rodzaj sterowania przesłaniami,

— strategia sterowania.

13 — Podstawy budowy i działania komputerów

166 8. Mechanizmy przyspieszające pracę komputerów

<image/figury/k3_page17/6_figure3.png>

konfiguracja sześcienna

<image/figury/k3_page176_figure2.png>

 

Rysunek 8.8. Topologie połączeń w systemach wielokomputerowych

Topologia może mieć charakter statyczny lub dynamiczny. Dynamiczny charakter połączeń
pozwala na możliwość zmiany konfiguracji systemu przez wykonywany program. Ste-
rowanie przesłaniami może być synchroniczne, ze wspólnym dla całego systemu zegarem,
lub też przesłania mogą być asynchroniczne. Sterowanie siecią komputerów lub proceso-
rów może być scentralizowane lub rozproszone. Sterowanie scentralizowane ma miejsce
wówczas, gdy jeden centralny układ sterujący zarządza wymianą informacji pomiędzy
elementami sieci. Sterowanie nazywane jest rozproszonym, gdy każdy element sieci jest
wyposażony w układ będący fragmentem całego układu sterowania i jest odpowiedzialny
za uaktywnianie połączenia tego elementu z innymi.

Systemy słabo powiązane (wielokomputerowe) mają zwykle topologię statyczną, prze-
słania pomiędzy komputerami asynchroniczne, a sterowanie ma charakter rozproszony.
Ważną cechą takich systemów jest liczba możliwych połączeń (wejść/wyjść) elementów
sieci. Na rysunku 8.8 pokazano różne struktury połączeń. Najprostsze struktury to kon-
figuracja liniowa (ang. linear array) oraz konfiguracja pierścieniowa (ang. ring). Obie te
konfiguracje wymagają tylko dwóch połączeń dla każdego elementu. Konfiguracja typu
drzewo (ang. tree) oraz sześcian (ang. 3-cube) wymaga trzech połączeń, a konfiguracja
typu macierzowego (ang. mesh) wymaga czterech połączeń. Najkosztowniejsza jest kon-
figuracja pełnych połączeń (ang. fully connected), gdzie wymagana liczba połączeń jest
równa liczbie elementów minus 1. Na rysunku 8.8 pokazano konfigurację pełną dla 5
elementów, a więc wymagającą czterech połączeń.

Systemy silnie powiązane (wieloprocesorowe) mają zwykle konfigurację dynamiczną,
przesłania są synchroniczne, a sterowanie ma charakter scentralizowany. Dynamiczna

6.4. Systemy wieloprocesorowe 167

 

Rysunek 8.9. Topologie połączeń procesorów w systemach wieloprocesorowych

struktura połączeń opiera się na trzech podstawowych konfiguracjach pokazanych na
rysunku 8.9. Najprostsza konfiguracja opiera się na połączeniu procesorów jedną magist-
ralą. W takim układzie jednocześnie realizowane jest tylko jedno połączenie. Oznacza to,
że tylko dwa elementy systemu porozumiewają się jednocześnie. Znacznie wydajniejsza,
ale droższa, jest konfiguracja wielomagistralowa pokazana na rysunku 8.9b. Liczba możli-
wych jednoczesnych połączeń jest równa liczbie magistral.

Na rysunku 8.9b pokazano strukturę dwumagistralową, która pozwala na jednoczesne
przeprowadzenie 2 transmisji. Najkosztowniejsza jest konfiguracja typu cross-bar umożli-
wiająca realizację takiej liczby jednoczesnych połączeń, która jest równa liczbie proceso-
rów. Matryca procesorów i pamięci o wymiarach N x M tworzona jest w taki sposób, że
N procesorów steruje N wierszami tej matrycy, a do M kolumn jest dołączonych M mo-
dułów pamięci. W każdym wierszu zachodzi tylko jedno połączenie, gdyż jeden procesor
odwołuje się tylko do jednej pamięci. Natomiast w każdej kolumnie może zachodzić
N połączeń, gdyż do danej pamięci mogą żądać dostępu nawet wszystkie procesory.
Dlatego taki system nazywany jest systemem z pamięcią wielobramową (ang. multiport
memory).

Najpowszechniej stosowaną konfiguracją jest konfiguracja magistralowa. Oczywiście
jej wadą jest konieczność dzielenia dostępu do pamięci i urządzeń zewnętrznych pomiędzy
procesory. Wymaga to zapewnienia mechanizmu sterującego dostępem. Jednym z moż-
liwych rozwiązań jest wyróżnienie jednego z procesorów i pozostawienie mu decyzji

168 8. Mechanizmy przyspieszające pracę komputerów

<image/figury/k3_page17/8_figure2.png>

W wielu systemach wykorzystuje się zjawisko lokalności programu i wyposaża się
każdy procesor we własną pamięć, co znacznie zmniejsza częstotliwość odwołań do
wspólnej pamięci. W takich systemach wyróżnia się wówczas dwa typy magistral: jedną
magistralę systemową oraz drugą tzw. magistralę lokalną. System taki jest pokazany na
rysunku 8.10. Pokazane na rysunku dekodery adresu dołączone do magistrali lokalnej
informują układ arbitra czy procesor żąda dostępu do pamięci własnej, czy do pamięci
wspólnej.

8.4.2. OBLICZENIA RÓWNOLEGŁE

Jednym z najważniejszych warunków przyspieszania obliczeń w układach wieloprocesoro-
wych jest wykorzystanie algorytmów pozwalających na zrównoleglanie operacji. Algoryt-
my te opierają się na dekompozycji danego zadania na takie podzadania, które mogą być
wykonywane równocześnie. W takim przypadku można zlecać różnym procesorom różne

podzadania tak, aby pracowały one równolegle. Dalej pokażemy przykładowy sposób
dekompozycji zadania.

Rozpatrzmy przykład mnożenia dwóch macierzy:

<image/wzory/k3_page1/8_formula1.png>

8.4. Systemy wieloprocesorowe 169

Wynikiem mnożenia jest macierz:

<image/wzory/k3_page1/9_formula1.png>

Każdy spośród 6 elementów macierzy wynikowej jest obliczany za pomocą operacji
polegającej na wykonaniu dwóch mnożeń i jednego dodawania. Jeśli te trzy operacje
uznamy za jeden krok obliczeń, to elementy macierzy wynikowej mogą zostać obliczone
w 6 krokach. Celem dekompozycji takiego zadania przedstawmy macierz A jako macierz
(A,, A,, A;), gdzie A; jest wektorem odpowiadającym i-temu wierszowi macierzy A oraz
macierz B jako macierz (B,, B,), gdzie B, jest wektorem odpowiadającym i-tej kolumnie
macierzy B. Wynikową macierz € można przedstawić jako macierz (C,, C,, C,), gdzie

<image/wzory/k3_page1/9_formula2.png>

Widać stąd, że każdy wektor C, można obliczyć w jednym kroku mając do dyspozycji
dwa procesory. Każdy z procesorów obliczać może jeden z elementów wektora. Zatem
obliczenie macierzy wynikowej można wykonać w 3 krokach (dla każdego wiersza ma-
cierzy C oddzielnie).

Zadanie to można zdekomponować także inaczej. Mając do dyspozycji trzy procesory
można zadanie zdekomponować w taki sposób, aby w jednym kroku obliczać kolumny
macierzy wynikowej i wówczas zadanie wykonać w dwóch krokach. Natomiast jeżeli
mamy 6 procesorów, to obliczenia można wykonać w jednym kroku (dla każdego elementu
macierzy C oddzielnie). Mając 12 procesorów można dokonać obliczenia wszystkich
elementów macierzy C tak, aby dwa procesory wykonywały operację mnożenia równo-
legle. Dla dodania wyników mnożeń potrzeba tylko 6 procesorów i w czasie tej operacji
6 procesorów pozostanie nie wykorzystanych. Przykład ten ilustruje, jak trudny może być
problem synchronizacji wykonywanych operacji w równoległych systemach kompute-
rowych.

Wyróżnia się dwie klasy systemów równoległych: systemy synchroniczne i systemy
asynchroniczne. W systemach należących do pierwszej klasy poszczególne kroki pracy
systemu są synchronizowane w taki sposób, że kolejne z nich rozpoczynają się wówczas,
gdy wszystkie procesory skończą wykonywanie swoich poprzednich zadań. Przebiegi
czasu pracy poszczególnych procesorów w systemie synchronicznym zilustrowano na
rysunku 8.11.

<image/figury/k3_page17/9_figure1.png>

Rysunek 8.11. Synchronizacja pracy w równoległych systemach komputerowych

170 8. Mechanizmy przyspieszające pracę komputerów

<image/figury/k3_page180_figure1.png>

Rysunek 8.12. Systoliczna architektura równoległych systemów komputerowych

W systemach asynchronicznych nie jest wymagana synchronizacja wszystkich proce-
sorów i może zajść taka sytuacja, że jedne procesory zaczynają kolejny krok zanim
zostanie zakończony odpowiedni krok w innych procesorach.

Systemy synchroniczne wymagają jednoczesności rozpoczynania poszczególnych kro-
ków dla wszystkich procesorów. Przykładem takich systemów są tzw. komputery systo-
liczne (ang. systolic machine). Nazwa bierze się z analogii do układu naczyniowego
człowieka, gdzie rytm pracy jest narzucany przez skurcze serca (ang. systole). Analogia
dotyczy matrycy systolicznej pokazanej na rysunku 8.12. Każdy węzeł takiej matrycy jest
wyposażony w dwa wejścia i dwa wyjścia i wykonuje swój własny program. Ponieważ do
każdego wiersza i każdej kolumny matrycy doprowadzono strumień danych, to system
taki można zakwalifikować do komputerów klasy MIMD. W pierwszym kroku przetwa-
rzania pracują procesory znajdujące się tylko w pierwszym wierszu i pierwszej kolumnie,
tylko do nich bowiem dotrą dane. W drugim kroku zaczynają pracę procesory znajdujące

<image/figury/k3_page180_figure2.png>

Rysunek 8.13. Mnożenie macierzy w strukturze systolicznej

8.4. Systemy wieloprocesorowe 17]

<image/tabele/k3_page181_table1.png>

się w drugim wierszu i w drugiej kolumnie itd. Zmusza to programistów do odpowiedniego
wprowadzania danych do przetwarzania.

Na rysunku 8.13 przedstawiono proces wykonania programu mnożenia macierzy
zwyżej przytoczonego przykładu w strukturze systolicznej. Węzły matrycy wykonują
operacje c=c+ab (podstaw nową wartość c), gdzie a jest wartością wejścia z lewej
strony węzła, b jest wartością z wejścia górnego, natomiast c opisuje stan węzła. Każdy
węzeł odpowiednio powiela na swoich wyjściach wartości wejść z poprzedniego kroku.
Odpowiedniość polega na tym, że wyjście dolne powiela stan górnego wejścia, a wyjście
z prawej strony powiela stan lewego wejścia. Po 6 krokach przetwarzania stany na wyjś-
ciach węzłów są równe wartościom macierzy C.

W tablicy 8.1 przedstawiono wartości wejść i wyjść dla dwóch przykładowych węzłów,
które arbitralnie wybrano jako węzły N,, i N,,.

<image/figury/k3.figury/k3_page181_figure2.png>

Rysunek 8.14. Obliczanie wartości cy, i cy, w komputerach ze sterowaniem przepływem danych

Przykładem równoległego systemu asynchronicznego są tzw. komputery sterowane
przepływem danych (ang. data flow model). Programy dla takich komputerów są tworzone
przy zastosowaniu tzw. grafów przepływowych. Grafy te pokazują jak ciągi wartości
wejściowych są przetwarzane na ciągi wartości wyjściowych. Działanie takich komputerów
różni się od klasycznych tym, że w komputerach klasycznych program wskazuje na
kolejność rozkazów, a w komputerach przepływowych program wskazuje na to, jak ma
zachodzić przesyłanie danych.

Rysunek 8.14 ilustruje jak można obliczyć wartości elementów macierzy C, z

przytoczonego przykładu, wykorzystując ten model obliczeń. Na rysunku pokazano jedynie
przykładowe obliczenie wartości cy, i cp,.

DODATEK A

 

A.1. ALGEBRA BOOLE'A

Algebra Boole'a jest algebrą z trzema operacjami na dwuwartościowych argumentach,
które przyjmują wartości: 0 i 1. Rezultaty (wyniki) tych operacji są także dwuwartościowe.
Te trzy operacje, to:

— suma logiczna (suma boolowska, alternatywa),

— iloczyn logiczny (iloczyn boolowski, koniunkcja),

— negacja (inwersja).

Pierwsze dwa działania są dwuargumentowe (lub mogą mieć więcej argumentów), nato-
miast trzecie działanie jest jednoargumentowe. Działania te spełniają następujące
aksjomaty:

1) przemienność A:B:
2) łączność (A:B
3) rozdzielczość A (B 4
4) tożsamość A:0= „
a.wzory/k3_page182_formula
A:A:
5) komplementarność A:A:
nraz dura trur nrawa da Marsnnn:

wzory/k3_pacwzory/k3_page182_formula3.pr

SĄ sv „ 22 Z. „m

mentów jest równy 1, to wynik jest równy 1. Zatem suma logiczna jest równa 0 tylko dla
przypadku, gdy wszystkie argumenty są równe 0.

Operacja iloczynu logicznego jest zdefiniowana następująco: wynik iloczynu jest
równy 1, wtedy i tylko wtedy, gdy wszystkie argumenty przyjmują wartość 1.

Operacja negacji jest operacją jednoargumentową i jest zdefiniowana jako zmiana
wartości argumentu, tj. jeśli argument ma wartość 1, to operacja ta daje w wyniku wartość
0, a jeśli argument ma wartość 0, to operacja ta daje w wyniku wartość 1.

Działania te można przedstawić za pomocą tzw. tablicy prawdy (pokazanej
w tabl. D.1). Liczba wierszy w tablicy prawdy jest równa liczbie możliwych kombinacji
wartości zmiennych wejściowych, tj. dla n zmiennych wynosi ona 27. Funkcja sumy
logicznej y=A+B przyjmuje wartość 1 w trzech wierszach tabeli prawdy, a więc dla
trzech kombinacji zmiennych niezależnych. Można ją zapisać jako sumę logiczną wyrażeń
odpowiać sa

<image/wzory/k3_page182_formula4.png>

A.1. Algebra Boole'a 173

<image/tabele/k3_page183_table1.png>

Ponieważ 7 aksiomatn 3 1 4

<image/wzory/k3_page183_formula1.png>

to y=A"rb. wynika stąd, ze IunKcję DoOlIowsKĄ mozna zapisywac na rozne sposoby.
Będziemy poszukiwać takiego przedstawienia funkcji, które odpowiada najprostszej jej
realizacji. Pokazane też zostaną kryteria oceny prostoty układu logicznego.

Trzy wymienione funkcje (suma, iloczyn, negacja) dwóch zmiennych nie wyczerpują
listy wszystkich możliwych funkcji dwóch zmiennych. Łatwo pokazać, że wszystkich
funkcji dwóch zmiennych jest 16, gdyż jest ich 2 do potęgi 2”. W tablicy D.2 przedstawio-
no je wszystkie jako funkcje zmiennych x, i x,.

nkcja stała,
nkcja NOR,
nkcja implikacji (zakazu),
:gacja xy,
/k3_page183_formula2.png <= AAA
;gacja x;,
nkcja sumy wyłączającej, sumy
modulo 2 lub funkcja EXOR,
ND,
zynu,
noważności,
iama ze zmienną,
vzory/k3_page183_formula3.png "e
iama ze zmienną,
likacji,
ty,
a.

Niektóre z podanych funkcji, jak suma, iloczyn, EXOR, NAND, NOR i funkcja równo-
ważności, łatwo jest zdefiniować dla większej liczby zmiennych. Funkcję boolowską
dowolnej liczby zmiennych można przedstawić na różne sposoby. Tu przedstawiono
4 z nich na przykładzie funkcji trzech zmiennych. Określenie funkcji, to przypisanie odpo-

174 Dodatek A

 

<image/tabele/k3_page184_table2.png>

wiednich wartości (0 lub 1) każdej z ośmiu kombinacji zmiennych wejściowych. Te cztery
sposoby to:

1) tablica prawdy,

2) kanoniczna postać funkcji,

3) dziesiętny zapis funkcji,

4) mapa Karnaugha.

Tablicę prawdy pokazano w tab. D.3. Jest to funkcja, która dla pięciu kombinacji zmien-
nych wejściowych przyjmuje wartość jeden, a dla trzech kombinacji wartość zero. Każdą
kombinację zmiennych wejściowych można wyróżnić za pomocą jednej z dwóch prostych
funkcji boolowskich. Pierwsza z nich przyjmuje wartość 1 tylko dla danej kombinacji
zmiennych wejściowych i druga, która tylko dla tej kombinacji przyjmuje wartość 0. Na
przykład kombinację zmiennych x,= 1, x,=0 i x,= I można wskazać funkcją
y= X,'X,'X,, która przyjmuje wartość | tylko dla tej kombinacji, a dla innych — wartość
0. Funkcję taką nazywa się implikantem lub mintermem. Podobnie, opisywaną kombinację
zmiennych można wskazać inną funkcją y = ż, +x, + ka; która przyjmuje wartość 0 tylko
dla tej kombinacji, a dla wszystkich innych wartość 1. Taką funkcję nazywa się impli-
centem lub maxtermem. W przykładowej funkcji mamy pięć implikantów i 3 implicenty.
Funkcję boolowską można przedstawić jako zbiór implikantów, bądź zbiór implicentów.

Kanoniczna postać funkcji, to algebraiczny zapis sumy logicznej wszystkich impli-
kantów lub iloczynu logicznego wszystkich implicentów. Można zatem określić dwie
postacie kanoniczne:

1) kanoniczną postać alternatywną (dysjunkcyjną),

2) kanoniczną postać koniunkcyjną.

<image/tabele/k3_page184_table1.png>

A.1. Algebra Boole'a 175
p cp A

Przykładową funkcję można zapisać:

<image/wzory/k3_page185_formula1.png>
<image/wzory/k3_page185_formula2.png>

IZEvią pysiacią pizcudiawiciid 1UIKCJI DOOIOWSKIEJ JesT aZiesiętna postac zbioru
implikantów lub zbioru implicentów. Najczęściej odpowiednim kombinacjom zmiennych
przyporządkowuje się liczby dziesiętne i je podaje się jako elementy zbioru. Odpowied-
niość tę można znaleźć na wiele sposobów, choć najwygodniejszy z nich to taki, który
bezpośrednio wiąże indeksy zmiennych z wagą pozycji w zapisie binarnym. Kombinacji
n zmiennych X, ... x„„ odpowiada liczba dziesiętna L(x„), gdzie

<image/wzory/k3_page185_formula3.png>

|
8 [01

<image/figury/k3_page185_figure3.png>

85_figure1.png

Rysunek D.1. Mapy Karnaugha

176 Dodotek A

 

Kanonicznej postaci alternatywnej przykładowej funkcji odpowiada w zapisie dziesięt-
nym zbiór liczb dziesiętnych w postaci: y = Z(1, 2, 5, 6, 7), gdzie , nie oznacza sumowa-
nia arytmetycznego, ale wskazanie na postać alternatywną. Kanonicznej postaci koniunk-
cyjnej odpowiada zbiór w postaci: y= [[(0,4,3).

Ostatnim prezentowanym tu sposobem przedstawienia funkcji boolowskiej jest tzw.
mapa Karnaugha. Jest to zapis graficzny przedstawiający wartości funkcji dla poszcze-
gólnych kombinacji zmiennych w odpowiednich polach prostokąta. Dla parzystej liczby
zmiennych prostokąt jest kwadratem. Na rysunku D.1 pokazano mapy dla 2, 3, 4 i 5 zmien-
nych. Mapa dla dwóch zmiennych (rys. D.1a) ma 4 pola. Pozioma kreska nad lewą stroną
wraz z napisem x, oznacza, że dwóm lewym polom mapy odpowiada wartość Xg= 1,
a dwóm prawym x,=0. Podobnie, dla dwóch górnych pól wartość Xx,= 1, a dla dwóch
prawych x,=0. Dla przykładowej funkcji z tabl. D.3 mapa Karnaugha jest prostokątem
o ośmiu polach i wraz z wartościami funkcji przedstawiono ją na rys. D.lb.

Zasadą przy tworzeniu map Karnaugha jest, aby sąsiednie pola odpowiadały takim
kombinacjom zmiennych, które różnią się wartością tylko jednej pozycji. Na przykład
niektóre sąsiednie kombinacje zmiennych w tabl. D.3 (dwa kolejne wiersze) różnią się na
więcej niż jednej pozycji. Wiersz drugi (kombinacja 100) i wiersz trzeci (kombinacja 010)
różnią się na dwóch pozycjach: pozycji odpowiadającej zmiennej x, i zmiennej x,. Tabli-
cę D.3 tak ułożono, że kolejne wiersze odpowiadają kolejnym liczbom binarnym.

W tablicy D.4 porównano naturalny kod binarny z kodem Graya. Kodem Graya
nazywa się taki kod, którego kolejne słowa różnią się tylko na jednej pozycji. Kod Graya
tworzy się z naturalnego kodu binarnego biorąc:

<image/wzory/k3_page186_formula1.png>

gdzie g, to kolejne bity słowa kodu Graya, a b, słowa naturalnego kodu binarnego.

<image/tabele/k3_page186_table1.png>

Każdy z czterech podanych sposobów opisu funkcji jest wygodny do stosowania na
innym etapie projektowania. I tak na przykład tablicę prawdy stosuje się najczęściej we
wstępnym etapie projektu, gdzie dokonuje się zamiany opisu słownego układu na opis
formalny, a mapy Karnaugha podczas minimalizacji układu.

A.2. Układy kombinacyjne 177
A.2. UKŁADY KOMBINACYJNE

Rozważmy funkcję opisaną tablicą prawdy z tabl. D.3. Ta sama funkcja może być także
opisana przez dwie postacie kanoniczne alternatywna i koniunkcyina:

arzamiIz/0 nmnrmańn107 fłnarmiila1 mmm

<image/wzory/k3_page187_formula2.png>

Z postaci alierratywrnej widac, ZE lUIKCJĘ Ię Ga SIĘ ZAJIpPIEIEJIoOWwAdĆ DIUTĄC jedną
bramkę sumy o pięciu wejściach (dla każdego implikantu po jednym wejściu) i podając na
jej wejścia wyjścia z pięciu bramek iloczynów. Każdy z tych iloczynów jest trzywejściowy
i realizuje jeden z implikantów tej funkcji. Ponieważ w kanonicznej postaci alternatywnej
tej funkcji wszystkie zmienne występują zarówno w postaci afirmowanej (bez zanego-
wania) jak i negowane, więc dla realizacji tej funkcji trzeba dodać trzy inwertery. Układ
logiczny realizujący funkcję z tabl. D.3 pokazano na rys. D.2.

<image/figury/k3_page187_figure1.png>

Rysunek D.2. Realizacja postaci alternatywnej funkcji

Podobnie można zrealizować kanoniczną postać koniunkcyjną biorąc trzywejściową
bramkę iloczynu i trzy trzywejściowe bramki sumy oraz trzy inwertery. Układ pokazano
na rys. D.3. Nie są to jednak jedyne rozwiązania. Zauważmy z map Karnaugha tych
funkcji, że istnieją tzw. sąsiednie implikanty i sąsiednie implicenty. Rozpatrzmy kolejno
oba przypadki.

Sąsiedniość implikantów oznacza, że istnieją dwa implikanty o postaci X"x, i X'x,,
gdzie X jest iloczynem wszystkich zmiennych oprócz x, (branych w postaci afirmacyjnej
lub zanegowanych). Stosując prawo pochłaniania otrzymamy, że Xx, + Xx, =X, co
oznacza, że taką parę implikantów można zastąpić jednym iloczynem X. Dla przykładowej
funkcji istnieją następujące pary implikantów: 1 i 5, 2 i 6, 5i 7, 6i 7. Do realizacji

<image/figury/k3_page187/_figure2.png>

Rysunek D.3. Realizacja postacji koniunkcyjnej funkcji

178 Dodatek A

 

(pokrycia) implikantu o numerze | można użyć wyłącznie pary 1, 5. Taka para nazywa się
implikantem prostym. Do pokrycia implikantu 2 można użyć wyłącznie pary 2, 6, a więc
drugiego implikantu prostego. Biorąc te dwie pary pokrywamy cztery implikanty. Ostatni,
piąty implikant (7) można pokryć parą 5, 7 lub 6, 7 i dlatego otrzymamy dwa rozwiązania:

ory/k3_page188_formula1.png

Pierwszym kryterium porównania przedstawionych rozwiązań jest liczba bramek. Dla obu
rozwiązań trzeba jednej 3-wejściowej bramki sumy, trzech 2-wejściowych bramek ilo-
czynów i dwóch inwerterów. Drugim kryterium jest liczba wejść i ono także nie rozróżnia
obu rozwiązań. Trzecim kryterium porównania jest kryterium niezawodności działania.
Polega ono na wykrywaniu tzw. zjawiska hazardu. Zjawisko to wyjaśniono na przykładzie
realizacji na bramkach iloczynów i sumy pierwszej postaci opisywanej funkcji
(por. rys. D.4a). Załóżmy, że x,=1 i x,=1 i następuje zmiana wartości zmiennej x, z I
na 0. Z mapy Karnaugha wynika, że przy takiej zmianie funkcja zachowuje wartość |.
Natomiast ze względu na opóźnienie sygnału wnoszone przez inwerter negujący zmien-
ną x, na wyjściu inwertera będzie jeszcze 0, gdy na wejściu górnego iloczynu x, już
przyjmie nową wartość 0. W takim przypadku na wyjściu bramki sumy pojawi się wartość
0 na czas opóźnienia wnoszonego przez inwerter. Dla drugiej postaci funkcji hazard
powstaje gdy x„=l i x,=1 i następuje zmiana wartości zmiennej x,. Należy zauważyć,
że zjawisko hazardu na mapie Karnaugha można stwierdzić jako przejście pomiędzy
sąsiednimi polami. Zatem w tym przykładzie uzyskaliśmy dwa rozwiązania, które są
równoważne dla wszystkich trzech kryteriów. Są to tzw. minimalne rozwiązania dla postaci
alternatywnej.

>| ©

|
|
xi ł —

.figury/k83_page188_figure1.pr

 

Rysunek D.4. Dwa równoważne układy realizujące tę samą funkcję

Poszukajmy teraz minimalnej postaci koniunkcyjnej. Z mapy Karnaugha widać, że
istnieje tylko jedna para implicentów 0 i 4. Mamv zatem minimalna postać funkcii:

<image/wzory/k3_page188_formula2.png>
Jest w JĘUynE nuitalie rOZwIĄZanNIie sKfaaające SIĘ Z awuwejsciowej bramki iloczynu,
jednej dwuwejściowej bramki sumy, jednej trzywejściowej bramki sumy i trzech inwer-
terów. Układ realizujący taką postać pokazano na rys. D.5. Jest to rozwiązanie zawierające
mniejszą liczbę bramek w porównaniu z realizacjami postaci koniunkcyjnej.

Powyższe rozważania dotyczyły postaci boolowskich danej funkcji, a więc rozwiązań
wykorzystujących bramki sumy, iloczynu i negacji (układy I-LUB-NIE). Mówimy, że te

A.2. Układy kombinacyjne 179

<image/figury/k3_page189_figure1.png>

Rysunek D.5. Minimalna postać koniunkcyjna

trzy operacje (a tym samym trzy rodzaje bramek) stanowią system funkcjonalnie pełny,
tj. taki, że dowolną funkcję można zapisać za pomocą tych trzech operacji. Łatwo można
wykazać, że istnieją inne zestawy funkcjonalnie pełne. Tu zostaną przedstawione trzy
z nich:

1) NAND,

2) NOR,

3) 1,I, EXOR.

Za pomocą funkcji NAND można zrealizować dowolną funkcję boolowską, gdyż trzy
operacje boolowskie (I, LUB, NIE) dadzą się zrealizować za pomocą funkcji NAND
(rys. D.6). Warto zauważyć, że funkcja sumy jest realizowana jako funkcja NAND o za-
negowanych wejściach. Stąd wniosek, że realizując alternatywną postać funkcji za pomocą

bramek NAND otrzymuje się trzy poziomy bramek, a realizując postać koniunkcyjną
cztery.

L>— | | d
>,D DDD =D

Rysunek D.6. Równoważność bramek NAND

D-

Na rysunku D.7 pokazano jak można przekształcić układ logiczny I-LUB-NIE na
układ logiczny NOR. Zauważmy, że iloczyn logiczny jest realizowany jako bramka NOR
z zanegowanymi wejściami. W tym przypadku postać alternatywna będzie czteropoziomo-
wa, a postać koniunkcyjna trzypoziomowa.

Trzecim zestawem funkcjonalnie pełnym jest przypadek, gdy operacje algebry są
operacjami: suma modulo 2, iloczyn i stała 1. Taka algebra nazywa się algebrą Reada-
-Mullera. Dla wykazania pełności funkcjonalnej zestawu trzeba pokazać i w tym

D>=+D>D> - pes
edL>— 12- =] > e _>e-

Rysunek D.7. Równoważność bramek NOR

180 Dodatek A

 

przypadku, że za pomocą wymienionych operacji da się zrealizować operację sumy i ne-
gacji. Te dwie operacje algebry Boole'a przedstawia się według zależności:

<image/wzory/k3_page190_formula1.png>

Jak z tych zależności widać najbardziej skomplikowana jest zależność sumy logicznej
w algebrze Reada-Mullera. W niektórych zastosowaniach (testowanie układów logicznych)
algebra ta jest szeroko wykorzystywana.

Przekształćmy dla przykładu funkcie snumatora (nar razdz 3Y

<image/wzory/k3_page190_formula2.png>

na funkcję w aigcvize Ncaua-iviulicia. w tym celu zamienmy negację zmiennej a na
operacie | © a. Otrzymamy. że

<image/wzory/k3_page190_formula3.png>

a 1IGDKyjJiliw, Liw

<image/wzory/k3_page190_formula4.png>

Numuaując vpriatcję Suity IUBILZUCJ ATU lad vpciację IWAWOWwWaD olrzymamy
wvnik przekształcenia iako

/k3_page190_formula5.png

i AŁyniau (Gl UDUUJE Jak IicKicUy dlycora NEada-Mullera jest pomocna przy minimalizacji
funkcji boolowskiej.

<image/wzory/k3_page190_formula6.png>

Rysunek D.8. Realizacja funkcji za pomocą dekodera

Na zakończenie tego punktu przedstawiono problem wykorzystywania niektórych
standardowych bloków kombinacyjnych, jak np. dekoderów i multiplekserów. Na
rysunku D.8 pokazano jak przykładową tabelę prawdy funkcji 3 zmiennych (rys. D.8a)
można zrealizować za pomocą dekodera o 3 wejściach. Zastosowanie bramki sumy
logicznej na wyjściu układu nie jest konieczne, gdy wyjścia dekodera są typu otwartego
kolektora lub trzystanowe. W takim przypadku zwarcie wyjść układu realizuje operację
logiczną zwaną sumą (iloczynem) montażową lub sumą na drucie (ang. wire-or).

Na rysunku D.9a pokazano mapę Karnaugha funkcji trzech zmiennych. Biorąc
multiplekser o trzech wejściach sterujących, a więc o 8 wejściach informacyjnych, podaje

M.3. Układy sekwencyjne 181

|<

X1 x2 X3

<image/figury/k3_page191_figure2.png>

Rysunek D.9. Realizacja funkcji za pomocą multiplcksera

się na każde wejście sterujące jedną, arbitralnie wybraną zmienną, a na wejścia infor-
macyjne stałą 0 lub 1, w zależności od wartości jaką dla danej kombinacji zmiennych
wejściowych przyjmuje funkcja (rys. D.9b). W tym przypadku założono, że wejścia
informacyjne są ułożone zgodnie z kodem NKB, przy czym najwyżej położone jest
wejście odpowiadające kombinacji wejściowej 000. Ponadto założono, że wejście sterujące
leżące po lewej stronie ma najmniejszą wagę i że wagi rosną w kierunku prawej strony.

Rozwiązanie nie będzie tak trywialne, gdy zadana będzie funkcja 4 zmiennych i trzeba
zrealizować ją za pomocą multipleksera o trzech wejściach sterujących. Niech będzie
dana funkcja jak na rys. D.9c. Wybierając arbitralnie trójkę zmiennych x,x,x, dla wy-
sterowania wejść sterujących otrzymamy układ jak na rys. D.9d. Jak można zauważyć,
w tym przypadku na wejściach informacyjnych nie będą stałe logiczne, ale funkcje tej
zmiennej, której nie wybrano do trójki zmiennych podawanych na wejścia sterujące. Na
wejścia multipleksera podawane są 0, 1, x, lub X, w zależności od wartości funkcji dla
danej kombinacji zmiennych.

A.3. UKŁADY SEKWENCYJNE

Dla kombinacyjnych układów logicznych stan wyjść układu był funkcją jedynie zmiennych

wejściowvch [lkładv takie można anicać alaehraieznie tróika:

<image/wzory/k3_page191_formula1.png>

gdzie X jest zbiorem stanow jakie przyjmują sygnaty wejsciowe, Y jest zbiorem stanów
jakie przyjmują sygnały wyjściowe, a funkcja A opisuje działanie układu, tj. przy-
porządkowuje stanom wejściowym (wzbudzeniom układu) odpowiadające im stany

14 — Podstawy budowy i działania komputerów

182 Dodatek A

sygnałów wyjściowych. Istnieją jednak układy, dla których stan wyjść zależy nie tylko od
stanu wejść, ale i od stanu samego układu, zwanego stanem wewnętrznym. Takie układy
będziemy nazywali układami sekwencyjnym albo automatami sekwencyjnymi.

Automat cakuencvinv nnienia cie niatka:

<image/wzory/k3_page192_formula1.png>

gdzie S jest zoiorem stanow wewnętrznycn automaru, o jest runKcją przejsc automatu,
czyli funkcją, która określa zmiany stanów automatu wszystkich wzbudzeń, a A jest
funkcją wyjść automatu, czyli stanom automatu i danym wzbudzeniom przyporządkowuje
sygnały wyjściowe. Taki automat nosi nazwę automatu Mealy'ego w odróżnieniu od
automatu Moore'a, dla którego funkcja wyjść A jest określona jako A : S > Y. W tym
ostatnim przypadku sygnały wyjściowe są uzależnione jedynie od stanów automatu.
Automaty Moore'a i Mealy'ego są równoważne, jeśli dla każdej sekwencji wzbudzeń
generują taką samą sekwencję wyjściową. Na ogół automat Moore'a ma więcej stanów niż
automat Mealy'ego.

Załóżmy dwustanowy 4+S,,S,;) automat o czterech wzbudzeniach X = X, X,, X,, X,),
dwóch stanach sygnałów wyjściowych Y = £Y,, Y,) oraz funkcjach 0 i A określonych
następująco:

<image/wzory/k3_page192_formula3.png>
ry/k3_page192_formula2.png

Jest to automat sekwencyjny typu Moore'a. Przy projektowaniu automatu wygodnie
jest zamienić opis algebraiczny na opis graficzny. Jednym z bardzo powszechnie
stosowanych opisów jest tzw.tablica przejść i wyjść automatu. W tablicy D.5
przedstawiono tablicę przejść i wyjść zadanego automatu. Tablica przejść ma dwa wiersze
(dwa stany automatu) i cztery kolumny (cztery różne wzbudzenia). Ponieważ jest to
automat Moore'a, to tablica wyjść jest jednokolumnowa. Tablica wyjść automatu Mealy'ego
miałaby cztery kolumny.

Podczas projektowania automatu sekwencyjnego tablicę przejść i wyjść należy
zakodować binarnie. Przyjmując, że S,=0, S,=l1, Y,=l, Y,=0, X, =, X,=01,
X,=10, X,=11 otrzymamy zakodowaną tablicę przejść i wyjść przedstawioną w
tablicy D.6. Należy zwrócić uwagę, że kolumny tablicy przejść zakodowano w kodzie

<image/tabele/k3_page192_table1.png>

A.3. Układy sekwencyjne 183

<image/tabele/k3_page193_table2.png>

Graya. Stany automatu w pierwszej kolumnie (S,) nazywane są stanami pierwotnymi,
a stany w czterech następnych kolumnach — stanami następnymi S'. Funkcja boolowska
S'=f (X, S,) określa zależność pomiędzy stanami następnymi i pierwotnymi dla wszyst-
kich wzbudzeń. Funkcje te wyznacza się bezpośrednio z tabeli przejść.

<image/tabele/k3_page193_table1.png>

W tablicy D.7 przedstawiono tablicę prawdy funkcji S'=f(X, S,) dla naszego
przykładu. Ponieważ przykładowy automat jest dwustanowy, to wystarczy wyznaczyć
jedną funkcję S'=f(X,, S,).

W przypadku, gdy stany automatu są kodowane na k pozycjach binarnych, należy
wyznaczyć k różnych funkcji.

Realizację tego automatu na bramkach I-LUB-NIE pokazano na rys. D.10a, a na
bramkach NOR na rys. D.10b. Jak z rysunku widać sekwencyjność układu (właściwość
pamiętania) realizuje się wprowadzając sprzężenie zwrotne. Taki typ automatów należy do
klasy automatów asynchronicznych, tj.takich, dla których w momencie zmiany
wzbudzenia następuje zmiana stanu. Są to automaty o dużej szybkości działania, jednak
wymagają od projektanta dużej wprawy, gdyż ich poprawne działanie wymaga bardzo
dokładnej analizy. Dlatego często stosowane są automaty synchroniczne, w których zmiana
stanu następuje nie w chwili zmiany wzbudzenia układu, ale w chwili określonej przez
pojawienie się dodatkowego impulsu synchronizującego, czyli tzw. zegara.

<image/figury/k3_page1figury/k3_page193_figure3.png>

Rysunek D.10. Realizacja automatu z tablicy D.7

184 Dodotek A

 

<image/figury/k3_page194_figure3.png>

Rysunek D.11. Sekwencja wzbudzenia automatu i sekwencja wyjściowa

Rozpatrzmy automat opisany wykresem czasowym pokazanym na rys. D.11. Sekwen-
cję stanów wejściowych i sygnału wyjściowego zapisano binarnie oraz graficznie. Z ry-
sunku wynika, że pojawienie się I na wejściu x, powoduje, że na wyjściu układu pojawia
się 0, natomiast pojawienie się | na wejściu x, powoduje, że na wyjściu pojawia się 1.
W przypadku, gdy na obu wejściach pojawią się 1, to na wyjściu będzie 0. Taki dwu-
stanowy układ nazywany jest przerzutnikiem (ang. /lip-flop). Jest to asynchroniczny
przerzutnik typu wz, gdzie wejście w jest wejściem wzbudzającym stan 1 przerzutnika,
a wejście z jest wejściem zerującym. W podanym przykładzie wejście x, jest wejściem
wzbudzającym, a wejście x, jest wejściem zerującym. Jeżeli przerzutnik jest jednocześnie
wzbudzany i zerowany (w=| i z=1), to w tym układzie przewagę ma wejście zerujące
ina wyjściu będzie y=0. Zauważmy, że dualny do omawianego układ zbudowany na
bramkach NAND (rys. D.10.c) stanowi układ przerzutnika wz, dla którego jednoczesne
podanie 0 na oba wejścia powoduje ustawienie stanu 1, więc przewagę ma wejście
wzbudzające. Aby uniknąć niejednoznaczności działania i aby oba zaznaczone na
rys. D.10c wyjścia przerzutnika były komplementarne trzeba, aby w + z = 1, tj. aby wejścia
nie były jednocześnie zerami. Jeżeli na obu wejściach są 0, to po zmianie obu wejść na 1,
układ przejdzie do stanu, który zależy od różnicy opóźnień na bramkach. Na wyjściu
bramki o mniejszym czasie propagacji ustali się 0.

figury/k3_pafigury/k3_page194_figure4.

Aby uniknąć zjawiska hazardu, stosuje się przerzutniki synchroniczne jak pokazany
na rys. D.12a. Zmiana stanu na wyjściu układu następuje w czasie trwania impulsu
synchronizującego, a nie w momencie zmiany na wejściach układu (por. rys. D.12c). Ten

typ przerzutnika jest nazywany przerzutnikiem typu RS od angielskich słów reset
(zerować) i ser (ustawiać stan jeden).

A.3. Układy sekwencyjne 185

<image/tabele/k3_page195_table1.png>

Automaty synchroniczne są budowane z dwóch rodzajów elementów: z bramek
i z przerzutników. Stosowane są 4 typy przerzutników:

1) przerzutnik RS,

2) przerzutniki JK,

3) przerzutniki D,

4) przerzutniki T.

Przerzutnik typu JK działa podobnie jak przerzutnik RS, z tą różnicą, że gdy J=K = 1, to
sygnał zegarowy zmienia stan przerzutnika. W innych przypadkach wejście J działa jak
wejście S, a wejście K jak wejście R. Przerzutnik typu D zapamiętuje stan wejścia D
(ang. data), tj. na jego wyjściu pojawia się taki stan, jaki był na wejściu D w chwili
impulsu zegarowego. Przerzutnik typu T (ang. trigger) zmienia swój stan w czasie impulsu
zegarowego, jeżeli T=| i pozostaje w stanie pierwotnym, gdy T=0.

Na rysunku D.13 przedstawiono oznaczenia wszystkich 4 przerzutników, ich tablice
przejść i wyjść oraz tablice wzbudzeń wymuszających odpowiednie przejścia ze stanu do
stanu.

DODATEK B

 

W niniejszym dodatku pokrótce przedstawiono trzy procesory produkowane przez trzy
czołowe światowe firmy. Pierwszy opisany procesor (68000 firmy Motorola) będzie przed-
stawicielem mikroprocesorów, czyli stosunkowo prostych procesorów o niewielkiej mocy
obliczeniowej, ale stosowany powszechnie w komputerowych systemach pomiarowych
i w systemach automatyki. Drugim opisanym procesorem będzie mikroprocesor (Pentium
firmy Intel) stosowany w komputerach osobistych typu IBM PC. Trzeci procesor (Alpha
firmy DEC) jest procesorem stosowanym w komputerach stosunkowo dużej mocy oblicze-
niowej produkowanych przez firmę DEC (Digital Equipement Corporation). Przedstawione
opisy nie stanowią pełnej charakterystyki omawianych procesorów a mają jedynie charak-
ter poglądowy. Zainteresowanego Czytelnika odsyła się do odpowiedniej literatury, a szcze-
gólnie do opisów firmowych.

B.1. MOTOROLA 68000

Mikroprocesor M68000 jest pierwszym z serii procesorów 16- i 32-bitowych produkowa-
nych przez firmę Motorola. Seria ta stanowi następstwo 8-bitowego procesora M6800.
Mikroprocesor 68000 jest wykonywany jako układ scalony w obudowie z 64 wyprowa-

<image/figury/k3_page196_figure1.png>

Rysunek D.14. Architektura mikroprocesora M68000

B.1. Motorola 68000 187

dzeniami. Mikroprocesor wykonuje programy w dwóch trybach pracy: jeden tryb jest
przeznaczony dla programów użytkownika (ang. user mode) a drugi dla programów
systemu operacyjnego (ang. superviser mode). Stan procesora wskazujący na aktualny
tryb jest sygnalizowany trzema liniami wyjściowymi, które mogą służyć do rozróżnienia
obszarów pamięci (pamięć programów i pamięć danych użytkownika oraz pamięć
programów i pamięć danych systemu operacyjnego).

Procesor zawiera dwa bloki rejestrów 32-bitowych po 8 rejestrów każdy (rys. D.14).
Pierwszy blok jest przeznaczony dla danych, a drugi dla adresów. Dostęp do bloku danych
(odczyt i zapis) może odbywać się bajtami, słowami 16-bitowymi i całym pełnym słowem
32-bitowym. Dostęp do bloku adresów jest możliwy słowami 16- i 32- bitowymi. Rejestry
adresowe mogą być używane jako rejestry bazowe i indeksowe. Niezależnie od rejestrów
danych i adresowych procesor zawiera 32-bitowy licznik rozkazów, dwa 32-bitowe rejestry
wskaźnika stosu (po jednym dla każdego trybu pracy) i 16-bitowy rejestr stanu.

Połączenia procesora z innymi układami dokonuje się poprzez wyprowadzone jego
końcówki. Na rysunku D.15 pokazano sygnały wejściowe i wyjściowe tego procesora
wyprowadzone na zewnątrz. Sygnały adresowe są wyprowadzone 23 liniami szyny
adresowej, co pozwala adresować 16 MB przestrzeń adresową. Transmisje danych do
iz procesora przebiegają 16 liniami szyny danych. Sterowanie transmisjami zapewniają
sygnały strobów: adresu (AS), zapisu i odczytu (R/W) oraz zakończenia transmisji (DATC).
Odpowiednie kombinacje strobów danych (UDS i LDS) wskazują na dostęp do mniej lub
bardziej znaczącego bajtu na szynie danych. Słowo stanu (FC0-FC2) wskazuje na rodzaj
cyklu maszynowego (rozkaz lub dana użytkownika, rozkaz lub dana systemu operacyjnego,
cykl przerwania). Trzy linie wejściowe IPL0--IPL2 służą do przesłania sygnałów przerwań
od urządzeń zewnętrznych. Jest 8 priorytetów, które są przyznawane urządzeniom i one
zgłaszając przerwanie wysyłają numer swojego priorytetu. Przerwania te mogą być masko-
wane bitami w rejestrze stanu (oprócz przerwania o najwyższym priorytecie). Przerwania

<image/figury/k3_page197/_figure1.png>

Rysunek D.15. Wyprowadzenia sygnałów mikroprocesora M68000

188 Dodatek B

są sytuacjami wyjątkowymi i wraz z innymi (błędy adresowania, nielegalna instrukcja,
próba dzielenia przez zero itp.) mają przyporządkowane sobie słowo adresowe (wektor).
Wszystkie wektory, w liczbie 256, stanowią tablicę, która umieszczona jest w pamięci
poczynając od adresu 0.

Procesor ma wbudowany mechanizm do pracy wieloprocesorowej polegający na tym,
że przyjmuje sygnał żądania zwolnienia magistrali (BR) wysyłany przez inny moduł,
który chce sterować transmisjami na szynie. Po zakończonym cyklu maszynowym procesor
zwalnia szynę sygnalizując ten fakt sygnałem (BG). Moduł, który przejmuje sterowanie
szyną potwierdza to sygnałem (BGACK).

Procesor ma także wbudowany mechanizm współpracy z modułami (pamięci i urzą-
dzenia zewnętrzne) projektowanymi dla jego 8-bitowych poprzedników. Dlatego został
wyposażony w linie sterowania szyną mikroprocesora M6800 (E, VMA i VPA). Pozostałe
sygnały to:

— dwukierunkowa linia RESET dla inicjalizacji pracy procesora (wejściowy sygnał)
lub dla inicjalizacji pracy urządzeń zewnętrznych podczas wykonywania rozkazu
RESET (wyjściowy sygnał),

— dwukierunkowa linia HALT jest przeznaczona do zatrzymania pracy procesora
(sygnał wejściowy) lub do sygnalizacji zatrzymania procesora np. przez wykrycie
błędu transmisji (sygnał wyjściowy),

— linia wejściowa BERR wskazująca procesorowi zaistniały błąd transmisji na ma-
gistrali.

Lista rozkazów procesora zawiera 56 typów rozkazów, które można wykorzystywać
w różnych trybach adresowania. Istnieje 6 podstawowych trybów adresowania:

— rejestrowe (dla danych i adresów),

— rejestrowe wykorzystujące rejestry specjalne (PC, SP, rejestr stanu),

— bezpośrednie (krótkie i długie),

— względne (w trybie prostym względem licznika rozkazów, a w trybie złożonym

względem licznika i indeksu),
— pośrednie (rejestrowym i złożonym),
— natychmiastowe.

B.2. PENTIUM

Procesor Pentium został opracowany jako przedłużenie linii mikroprocesorów firmy Intel
znanych jako 8086, 80286, 80386 i 80486. Procesory te są wykorzystywane w komputerach
osobistych zgodnych ze standardem IBM PC. Procesor Pentium jest produkowany jako
układ scalony w obudowie z 273 wyprowadzeniami.

Procesor składa się z następujących bloków (rys. D.16):

— podwójnego bloku ALU wraz z układem potoku instrukcji
— jednostki arytmetycznej zmiennopozycyjnej,

— podwójnej pamięci kieszeniowej (dla rozkazów i danych),
— układu prognozowania adresu skoku,

— układu stronicowania,

— bloku łącza z magistralą,

— układu sterowania.

,

B.2. Pentium 189

— JO ACCCCJCCCCLGGCCCNNNN

<image/figury/k3_page199_figure1.png>

Rysunek D.16. Architektura mikroprocesora PENTIUM

Układy potokowania umożliwiają realizację dwóch 5-stopniowych potoków rozkazów.
Rozwiązanie to umożliwia wykonywanie dwóch rozkazów jednocześnie (istnieją pewne
ograniczenia) i dlatego w czasie jednego cyklu maszynowego otrzymuje się dwa wyniki.
Potokowanie umożliwia jednoczesne:

l) pobieranie rozkazów,

2) dekodowanie rozkazów,

3) obliczanie i generację adresów,

4) wykonywanie rozkazów,

5) przesłanie wyniku operacji i ewentualne modyfikowanie stanu procesora.

Zmiennopozycyjna jednostka ALU ma 8-stopniowe potokowanie. Trzy pierwsze stopnie
potoku są takie same jak już opisane, a pozostałe to:

4) odczyt zawartości pamięci i rejestrów,

5) konwersja formatu liczb zmiennopozycyjnych (z formatu przechowywanego

w pamięci do formatu ALU),

6) wykonanie rozkazu,

7) zapisanie wyniku operacji,

8) sygnalizacja błędu i ewentualne modyfikowanie stanu procesora.

Pamięć kieszeniowa Pentium jest podzielona na dwie części po 8 KB każda. Jedna część
jest przeznaczona dla danych a druga dla rozkazów. W pamięci kieszeniowej zastosowano
zmodyfikowaną metodę skojarzeniową dla odwzorowania jej zawartości z zawartością
pamięci operacyjnej. Pamięć jest podzielona na 128 linii po dwa bloki każda. Każdy blok
zawiera 32 B oraz etykietę. Wymiana zawartości pamięci jest dokonywana według meto-
dy LRU.

Układ prognozowania adresów skoków wykorzystuje rejestr adresu skoku, w którym
pamiętany jest adres ostatniego skoku. Algorytm prognozowania wykorzystuje fakt, że
najczęściej w pętli powtarzany jest ten sam adres. Oczywiście wyjście z pętli powoduje,
że przewidywanie będzie chybione i potok będzie zatrzymany i uruchamiany ponownie.

190 Dodatek B

 

Układ stronicowania umożliwia pracę ze stronami o pojemności 4 KB lub 4 MB.
Układ ten zawiera rejestr konwersji adresów TLB (ang. translation lookaside buffer),
który umożliwia konwersję adresu liniowego na adres fizyczny.

Układ sterowania zapewnia oprócz poprawnej pracy samego procesora, odpowiednie
połączenie procesora z otoczeniem. Przyjmuje wejściowe sygnały sterujące i generuje
sygnały wyjściowe, jak np. sygnały inicjalizacji (RESET i INIT), sygnały przerwań (INTR
i NMI), sygnały arbitrażu (BREQ, BOFF, HOLD, HLDA), stroby dostępu do pamięci
i urządzeń zewnętrznych. Pełny opis sygnałów zająłby zbyt wiele miejsca i dlatego po-
minięto go tutaj.

B.3. ALPHA

Procesor Alpha opracowano w firmie Digital Equipement Corporation do produkowanych
przez nią komputerów VAX. Jedną z wersji jest 64-bitowy procesor produkowany w obu-
dowie 431-końcówkowej i zasilany napięciem 3,3V. Procesor jest wykonywany bardzo
nowoczesną technologią CMOS w rastrze 0,75 im. Szybkość pracy wyznacza zegar
o częstotliwości 200 MHz, a ponieważ rozkazy są jednocyklowe, to czas cyklu rozkazo-
wego wynosi 5ns. Architektura procesora jest typu RISC. Procesor wykonuje 168
rozkazów o formacie 32-bitowym. Argumenty rozkazów mogą być 8-, 16-, 32- i 64-
-bitowe, gdy są liczbami całkowitymi i 32- lub 64- bitowe, gdy są liczbami zmienno-
pozycyjnymi.

Na rysunku D.17 pokazano schemat blokowy procesora. Wyróżniono na nim
następujące bloki:

— jednostkę centralną CPU,

— sterownik pamięci,

— sterownik urządzeń we/wy,

— sterownik łącza szeregowego z pamięcią ROM.

Jednostka centralna CPU składa się z następujących bloków:
— układu sterowania pobieraniem i dekodowaniem rozkazów,
— bloku ALU dla liczb stałopozycyjnych,
— bloku ALU dla liczb zmiennopozycyjnych,
— bloku współpracy z pamięcią,
— bloków pamięci kieszeniowych.

<image/figury/k3_page200_figure1.png>

Rysunek D.17. Architektura mikroprocesora ALPHA

B.3. Alpha 191

 

Układ sterowania zawiera blok pobierania i dekodowania rozkazów, licznik rozkazów PC,
bufor translacji adresów i sterowanie potokiem rozkazów. Procesor generuje 64-bitowy
adres (taka jest pojemność licznika rozkazów). Fizyczna przestrzeń adresowa wynosi
256 TB (adres 48-bitowy) i jest podzielona na 4 równe obszary. Adres wirtualny wy-
korzystuje 43 bity, co pozwala na adresowanie 8 TB. Pamięć jest stronicowana i adres
wirtualny jest zamieniany na adres fizyczny poprzez tablice stron. Każda strona pamięci
może mieć zastrzeżony dostęp. Struktura przetwarzania jest zorganizowana potokowo.
Potoki sterowania, instrukcji stałopozycyjnych i odwołań do pamięci są 7-stopniowe,
a potok operacji zmiennopozycyjnych jest 10-stopniowy. W każdym cyklu maszynowym
procesor wykonuje jednocześnie dwie instrukcje. Podobnie jak Pentium procesor Alpha
jest wyposażony w układ przewidywania adresów skoków. Jest on wykorzystywany dla
rozkazów skoków „w tył”. Specjalny bit w rejestrze stanu informuje o tym, czy następna
po danym rozkazie instrukcja skoku o danym adresie była już wykonywana.

Blok ALU dla operacji stałopozycyjnych zawiera sumator, multiplikator i układ szyb-
kiego przesuwania. Blok ten współpracuje z 32 rejestrami 32-bitowymi, w których prze-
chowywane są argumenty stałopozycyjne. Blok ALU dla operacji zmiennopozycyjnych
zawiera sumator, multiplikator i układ dzielenia. Blok ten współpracuje z 32 rejestrami
32-bitowymi, w których przechowywane są argumenty zmiennopozycyjne.

Blok współpracy z pamięcią składa się z 4 części:

— bufora translacji danych, który na podstawie zawartego w rozkazie przemieszcze-
nia generuje efektywny adres rozkazu zamieniany następnie na adres fizyczny,

— układu odczytu i zapisu pamięci, który odpowiada za potokowanie rozkazów
przesłań pomiędzy pamięcią operacyjną i pamięcią kieszeniową,

— bufora zapisu umożliwiającego przyspieszanie zapisu do pamięci przez tworzenie
32-bajtowych bloków odpowiadających blokom w pamięci kieszeniowej,

— wewnętrznych rejestrów procesora.

Pamięć kieszeniowa jest podzielona na dwie części: jedna dla rozkazów i druga dla
danych. Każda z tych pamięci ma pojemność 8 KB. Dla odwzorowania zawartości pamięci
kieszeniowej i pamięci operacyjnej zastosowano metodę bezpośrednią, a dla aktualizacji
zawartości obu pamięci metodę zapisu bezpośredniego.

Sterownik pamięci zapewnia poprawność łącza pomiędzy procesorem i dynamiczną
pamięcią operacyjną, a także pamięcią VRAM (videoRAM), która służy do współpracy
procesora z monitorem graficznym. Podobną rolę w stosunku do urządzeń zewnętrznych
pełni sterownik urządzeń we/wy.

Procesor jest wyposażony w szeregowe łącze pamięci ROM, które służy do załado-
wania systemu w czasie inicjalizacji pracy lub do celów diagnostycznych. Diagnostykę
zapewniają układy BIST (ang. build-in self test) służące do samotestowania układu.

Ciekawym rozwiązaniem jest wprowadzenie zbioru procedur zwanych uprzywilejo-
wanymi kodami bibliotecznymi (ang. privilleged architecture library code — PALcode).
Projektanci procesora zdecydowali się na takie rozwiązanie ponieważ zbyt droga okazała
się realizacja sprzętowa niektórych funkcji, jak np. wywoływanie powtarzających się
długich ciągów rozkazów. Funkcje kodu PAL są wywoływane sprzętowo lub za pomocą
specjalnego rozkazu CALL_PAL.

LITERATURA

2

11.
12.

. Stalings W.: Computer Organization and Architecture. Macmilan, New York 1987

Maccabe A.B.: Computer Systems: Architecture, Organization and Programming.
Irwin, 1993

 Stalings W.: Data and Computers Communication. Macmilan, New York 1985
. Clements A.: The Principles of Computer Hardware. Oxford University Press, Oxford

1985

„ Alexandridis N.A.: Microprocessor System Design Concepts. Computer Science Press,

1984

. Ercegovac M. D., Lang T.: Digital System and Hardware-Firmware Algorithms.

J. Wiley, New York 1985

- Tanenbaum A. S.: Structured Computer Organization. Prentice Hall, Englewood Clifft

1984

. Tomek I.: Introduction to Computer Organization. Computer Science Press, 1981
„ Kline R. M.: Stuctured Digital Design. Prentice Hall, Englewood CIifft 1983
. Gray N. A. B.: /ntroduction to Computer Systems. Prentice Hall, Englewood Clifft

1987
Stalings W.: Local Network — An Introduction. Macmilan, New York 1987
Mano M. M.: Architektura komputerów. WNT, Warszawa 1988

SKOROWIDZ

 

A

adres efektywny 82

— przeznaczenia 65
adresowanie względne 84
akumulator 62

algorytm Bootha 51

— FCFS 151

— Round-Robin 152

— SJF 152

alokacja 143

arbiter 165

architektura potokowa 16
— przepływowa 158

— równoległa 162-163

— typu Harvard 161
arytmometr 7]

asembler 144

asemblery z tablicą adresów 145
— — przypisań 146

automat asynchroniczny 183

— Mealy'ego 182

— Moore'a 182

automaty synchroniczne 183

bajt 9, 85

baza 82

bazowy tryb adresowania 83
bezpośredni dostęp do pamięci 68, 114
bit parzystości 37

bity ochrony 59

blok arytmetyczno-logiczny ALU 8, 69
— sterujący 149

bramka 14

bramki trzystanowe 15

— typu OC 15

<image/figury/k3_page203_figure1.png>

dekoder 22
dekodowanie liniowe 24
— matrycowe 24
demultiplekser 27
dostęp z przeplotem 161

edytor 147
egzekutor 149
enkoder 25
epilog 140

F

funkcja (podprogram) 139

Hazard 178

194

iloczyn logiczny 172
instrukcja 7
interpeter 147
implicent 174
implikant 174

J

jądro systemu operacyjnego 150

kanał multiplekserowy 137

— selektorowy 137

— wejścia-wyjścia 137

kanoniczna postać alternatywna 174

— — funkcji 174,

— — koniunkcyjna 174

kod „2 z 5” 37

— ASCII 39

— binarny 36, 175

— Graya 36, 176

— korekcyjny 37

— Manchester 128

— nadmiarowy 36

— siedmiosegmentowy 26

— szesnastkowy 37

— „z nadmiarem 3” 37

koder 25

kody nadmiarowe 36

kolejka 148, 150-152, 160

komparator 19

kompilator 147

komputery sterowane przepływem da-
nych 171

— systoliczne 170

komunikat 130

konwertery kodu 25

kradzież cykli 136

L

licznik 32-33
— łańcuchowy 33
— następnikowy 34

Skorowidz

licznik pierścieniowy 32
— poprzednikowy 34

— rewersyjny 34

— rozkazów 9, 62

— synchroniczny 34

— w kodzie Johnsona 32

Ł

łańcuchowy układ przerwań 119
łącza 113

— urządzenia zewnętrznego 113, 123
łącze dupleksowe 123

— półdupleksowe 123

— równoległe 123

— szeregowe 123

magistrala 62

— lokalna 168

— systemowa 168
mantysa 55

mapa Karnaugha 174
MFLOPS 5
mikrooperacja 70
MIPS 5

modem 126
monitor 148
multiplekser 27

negacja 172
notacja polska 79

0

odejmowanie 41
odrzucanie 59
operand 65, 76

P

pamięci asocjacyjne 87-88
— dynamiczne 92

Skorowidz

pamięci dyskowe 87, 108

— operacyjne 2, 88, 96

— pomocnicze 2

— RAM 87

— ROM 87, 92

— statyczne 92

— wirtualne 153

— z dostępem cyklicznym 87, 106

— z dostępem sekwencyjnym 87

— z dostępem swobodnym 87

— zewnętrzne 2

pamięć buforowa typu FIFO 160

— kieszeniowa 86, 99

— masowa 85

— rejestrowa 86

— typu 2D 89

— typu 3D 89

— zewnętrzna 86

plik 147

pobranie argumentu 11

— rozkazu 11

podprogramy 139

podział pamięci 153

pojemność pamięci 9, 85

pole etykiety 144

— komentarza 144

— rozkazu 144

praca krokowa 115

— w trybie pułapki 115

— — śledzenia 115

priorytet 117

procedura 139

proces 149

program 7

— łączący 145

— szeregujący zadania 148

— wspomagający uruchamianie 147

— wynikowy 145

— źródłowy 145

programowa obsługa urządzeń zewnętrz-
nych 114

prolog 140

protokół BISYNC 134

— HDLC 130

przeglądanie 118

przekazanie parametrów 143

195

przemieszczenie 82
przerwania 63, 114
przesunięcie 82

przerzutnik 184

przetwarzanie interakcyjne 147
przetwarzanie wsadowe 147
przyłączanie podprogramu 140
pseudorozkaz 144

ramka 130

rejestr 30

— przesuwający 31
— rozkazów 9, 62
— znaczników 62
relokacja 146
RISC 163

rozkaz 7

5

segmentacja pamięci 153
sektor 85, 109

sekwencja czyszcząca 140

— startowa 140

słowo kontrolne CRC 39
sterownik 113

— łącza równoległego 123-124
— łącza szeregowego 123, 126
stronicowanie 153, 154

suma logiczna 172

— na drucie 15

sumator 16, 17

sumowanie 16

sygnał inicjalizacji 63

— pracy krokowej 63

— przerwania 63

— wstrzymania 63

system funkcjonalnie pełny 179
— operacyjny 3, 116, 146

— plików 147

— priotytetowy przerwań 117
systemy czasu rzeczywistego 116
— silnie powiązane 165

— słabo powiązane 165

196 Skorowidz

 

systemy wieloprocesorowe 165 tryb rejestrowy pośredni 81

— wieloprogramowe 116 tryby adresowania 81

— z podziałem czasu 147

szeregowanie krótkoterminowe 148 U

— wysokiego poziomu 148

— zleceń wejścia-wyjścia 149 układ iteracyjny 17

szyna adresowa 62 — kombinacyjny 14

— danych 62 — przerwań z koderem priorytetowym 119
— sterująca 62 — sekwencyjny 14, 29

sytuacja wyjątkowa 115 układy mikroprogramowane 73

szybkość transmisji 85

W

wektor przerwań 119
-' poziomowy system przerwań 118
programowość 147
ymanie 63, 68
:dnik 55
nanie rozkazu 8
ana zawartości pamięci 153

T

abele/k3_page206_table1.png -.,.

eżdżanie podprogramów 142
zrwań 119

ąglanie 58

Ul 40

40

ennopozycyjny 55-56
k-moduł 40

dzanie pamięcią 148

niki 63